---
video_title: "FLÁVIO NEGA ATAQUE AO SISTEMA ELEITORAL - JORNAL DA OESTE PRIMEIRA EDIÇÃO - 23/07/26"
video_id: 4R4nWHd-xAU
channel_name: "Revista Oeste"
channel_id: UCBQAI1ZhurW3nbtJR-gBBZg
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=4R4nWHd-xAU
video_date: 2026-07-23T13:28:13+00:00
video_description: |
  Entre para o CLUBE DE MEMBROS no link abaixo:
  https://www.youtube.com/channel/UCBQAI1ZhurW3nbtJR-gBBZg/join
  
  Assista ao Oeste Com Elas na sequência do Jornal da Oeste Primeira Edição,  no link abaixo:
  https://youtube.com/live/IAHkzIuH-TY
  
  Assine a Revista Oeste:
  https://br.revistaoeste.com/assine/?utm_source=youtube&utm_medium=qrcode&utm_campaign=Jornal_1Edicao
  
  Acesse a Revista Oeste:
  https://revistaoeste.com/
  
  Precisa de ajuda com sua assinatura? entre em contato com a nossa equipe/
  whatsapp (11) 96059-8900 ou envie um e-mail para: contato@revistaoeste.com
---
[música]

Que Brasil é esse que [música] está surgindo diante dos nossos olhos? O país vai pra frente quando quem trabalha >> tem a liberdade de produzir e investir no seu próprio futuro, >> sem ajuda do governo e sem atalhos. >> É isso que ensina a minha filha. É assim que o Brasil avança. >> É isso que move a oeste quando paramos de simplesmente repetir o que dizem e começamos a entender a realidade, [música] >> a informação deixa de confundir e passa a esclarecer.

Essa é uma bandeira da Oeste. É esse o Brasil que eu quero. >> Com uma imprensa livre e com um governo que interfere minimamente na vida dos cidadãos >> e cobre menos impostos. >> Um país liderado por gente que defende a [música] Constituição >> e respeita os três poderes: >> legislativo, [música] executivo e judiciário. >> Cada um com a sua função independente [música] entre si. Um país que tem fé e

alegria de viver. >> Esse Brasil é majoritário entre os que vivem [música] aqui. Esse é o Brasil em que a Oeste acredita. Esse é o país que a Oeste tá ajudando a construir. >> Esse é o meu Brasil.

>> Esse é o meu Brasil. >> Esse é o meu Brasil. >> Se você acredita nesse Brasil, assine a Oeste. >> Faça parte desse Brasil. Faça parte da Oeste.

Metade [música] das crianças brasileiras não sabe fazer contas básicas e cerca de 30% da população não consegue interpretar [música] um texto simples. É esse o país que você quer? A revista [música] Oeste se recusa aceitar essa realidade. Assine, porque o Brasil em que acreditamos [música] não será defendido por quem se omite.

[música] Que Brasil é esse que está surgindo diante dos nossos [música] olhos? O país vai pra frente quando quem trabalha >> tem a liberdade de produzir e investir no seu próprio futuro. >> Sem ajuda do governo e sem atalhos. >> É assim que o Brasil avança, >> com o agronegócio forte, [música] >> a indústria vigorosa, comércio de porta aberta >> e o setor de serviços em constante expansão, com liberdade [música] de empreender. >> E não tem medo de falar e ser ouvido.

>> É por isso que esse é um movimento real. [música] Invisível a olho nu. >> Esse é o país que a Oeste tá ajudando a construir. Esse é o meu Brasil. >> Esse é o meu Brasil.

>> Se você acredita nesse Brasil, assine oeste. >> Faça parte desse Brasil. >> Faça [música] parte da Oeste.

>> O brasileiro nunca pagou tantos impostos. É esse o país que você quer? A revista Oeste se [música] recusa a aceitar essa realidade. Porque o Brasil em que acreditamos não será defendido por quem se omite.

>> [música]

[música] >> O assassinato de mulheres bateu um novo Recorde.

É esse o país que você quer? A revista Oeste se recusa [música] a aceitar essa

[música]

cadê você? tava te esperando aqui. Que bom que agora são 7 horas no horário de Brasília pra gente se encontrar mais uma vez no Jornal da Oeste, primeira edição. Bom dia, brava gente brasileira. Já fica o convite para você ficar com a gente porque o jornal da Oeste primeira edição tá só começando e aqui nós vamos direto aos fatos. Muito prazer, eu sou o Daniel

Vidal e quem me acompanha nessa missão hoje é Gutapini, Van Cléber, Marcelo Suano e Berenice Leite. E o que tem? Política, economia, bastidores do poder, tudo isso e muito mais. Mas antes a gente entrar com o nosso primeiro assunto, aquela frase em suanês, pra gente começar bem o nosso dia estampada na tela dizendo o seguinte: "Não permitais que os dias de transitória obscuridade vos persuadam a ouvidar o legado [música] de méritos, vitórias e nobres realizações que forjastes ao longo de toda a existência. Senti que é forte, hein?"

Fala aí, Sorno. Bom dia. >> Bom dia, Daniel. Bom dia a todos que nos acompanham. É simples que a professora não pode permitir naqueles momentos de tristeza e indecisão, ele seja levado a esquecer tudo aquilo que ele construiu numa vida e deixou de legado, ou seja, deixou de herança para todos. Coisas

boas, conquistas, construções, valores, ele não pode deixar. É simples para você que é um verdadeiro dicionário humano, meu caro Marcelo Suano. Bom, seguinte, desse instante em diante até às 10 horas da manhã, informações atualizadas até o último minuto, até 9:59, a gente garante informação ao vivo aqui no Jornal da Oeste, primeira edição, um jornalismo independente que o brasileiro aprecia e merece. Muito obrigado a você que começa a sua manhã junto com a gente, com todas as atualizações que a gente traz aí a respeito de tudo que tá acontecendo de mais importante no Brasil e no mundo. Por isso, eu peço a você que deixe o seu like agora, compartilhe essa transmissão aí por meio das suas redes sociais também para aquele amigo lá no grupo de WhatsApp também para quem precisa acordar pra realidade, pra gente aumentar ainda mais o número de amigos que nos acompanham todas as manhãs aqui no Jornal da Weste, primeira edição. E

como é que tá o tempo lá fora? Eu tô vendo aqui, ó. Tá bonito, tá, tá legal. Tá legal. Tá começando bem. um pouquinho

dublado, mas tá bonito que choveu durante a madrugada na capital paulista, mas agora o sol tá começando a ficar um pouquinho mais limpinho. A gente abre essa edição para te contar que o pré-candidato à presidência da República, Flávio Bolsonaro, reagiu à publicação do site Metrópolis, que aponta a suposta relação entre o seu escritório de advocacia e uma empresa ligada ao ex-banqueiro Daniel Vorcaro. Conforme a reportagem confirmada pelo próprio senador, o escritório emitiu três notas fiscais que somam R$ 15 milhão deais para duas empresas ligadas à estrutura empresarial investigada no caso do Banco Master. Duas delas, no valor de 500.000 cada, foram emitidas para Copenhag em consultoria e canceladas no mesmo dia. A terceira, no

mesmo valor, foi emitida para a Contábil Correia e não foi cancelada. As duas empresas têm ligação com o contador Rogério Lourenço Novo, que aparece como diretor da Copenhagen e único sócio da Contábil Correia. A Copenhagen é apontada como uma empresa de fachada que recebeu, teria recebido R8 milhões deais do empresário Daniel Vorcaro e faz parte da investigação sobre a suposta ocultação de patrimônio no caso master. Em um vídeo nas redes sociais, Flávio afirmou que foi contratado pela Contábil Correia para prestar assessoria jurídica e que chegou a ser consultado sobre um possível serviço para Copenhagen. Mas a contratação não foi concluída, motivo pelo qual as notas foram canceladas. O

senador também disse que nunca teve conhecimento de qualquer vínculo entre as empresas e o banco master e negou qualquer irregularidade. Temos a imagem. Bom, hoje o Metrópolis faz uma matéria criminosa querendo marginalizar a advocacia. Eu fiz um trabalho para uma empresa, fui contratado para isso, prestei serviços advocatícios, tudo certo, relação completamente legal e privada. E em outra oportunidade eu não aceitei trabalhar para esta empresa chamada Copenhagen, que supostamente é usada por Vorcaro. Foi usada por Vcaro

para fazer pagamentos para algumas pessoas. Não foi o meu caso. Eu tô tendo que explicar porque que eu não recebi o dinheiro desta empresa. Porque eu não quis trabalhar como advogado para elas. Cancelei duas notas fiscais.

>> O senador também alegou que os seus dados fiscais teriam sido obtidos e repassados à imprensa ilegalmente por algum órgão público. No entanto, até o momento, não há confirmação de que tenha ocorrido quebra de sigilo sem autorização judicial. as notas fiscais que foram canceladas do meu escritório, portanto, não movimentou nada, não teve prestação de serviço, não teve absolutamente nada de errado, ninguém tinha, apenas o meu escritório. Eu não sou investigado em nada. Ou seja, algum órgão governamental, não vou falar qual que eu suspeito, mas algum órgão governamental pega isso criminosamente, quebrando o meu sigilo, sem nenhuma espécie de investigação formal, sem autorização judicial, sem nada, gente, não tem nada. e vaza isso

paraa imprensa. >> E acusou o Metrópolis de omitir a sua defesa e de o próprio site de notícias ter emitido ao menos seis notas fiscais para uma das empresas Copenhaguen, totalizando R$ 1.200.000. as notas fiscais que foram canceladas do meu escritório, portanto, não movimentou nada, não teve prestação de serviço, não teve abamente nada de errado. Ninguém

tinha, apenas o meu escritório. Eu não sou investigado em nada. Ou seja, algum órgão governamental, não vou falar qual que eu suspeito, mas algum órgão governamental pega isso criminosamente, quebrando o meu sigilo, sem nenhuma espécie de investigação formal, sem autorização judicial, sem nada. Gente, eu não tenho nada. e vaza isso pra imprensa.

>> Marcelo Suano, Flávio Bolsonaro chamou essa reportagem, essa reportagem do Metrópolis de matéria criminosa. >> Bom, eh, sem ter nenhuma pretensão eh de passar a mão na cabeça de quem quer que seja, alguns dados que precisam ser trazidos à tona. Primeiro deles, se não se não tem nem a investigação ainda eh eh sendo efetuada, significa o quê? Tudo que está sendo feito é inadequado, no mínimo, para não dizer ilegal. Esse é o primeiro ponto. Com relação ao vazamento

que a qual o senador Flávio Bolsonaro eh se refere, é muito curioso que quando você observa as chiadeiras que os candidatos, os políticos, as lideranças de esquerda fazem, quando ocorrem vazamentos, normalmente são atendidos e começam a perseguir não o fato, mas ou melhor tentar identificar não o fato, mas a perseguir aqueles que eh eh fizeram a investigação. a, o vazamento. Por que isso não está sendo aplicado ou pode ser aplicado neste momento? Afinal de contas, não se trata de coisa da mesma natureza, mas coisas que t o formato, a forma semelhante, parecida. Isso tem. Aí nós temos outros pontos que

devem ser trazidos à tona. Ora, nós temos um uma rede, um jornal, uma um meio de imprensa que tem, inclusive indicações de que o os eh aquele indivíduo, o tal do Vorcaro, fez determinados depósitos. Ora, tudo isso não é levado em consideração e, no entanto, fazem este vazamento ou esta notícia com intuito, claro, de buscar pontos, elementos para que ele possa ser prejudicado na sua campanha ou ser caado ou não ser não ser viabilizada a sua campanha, seja por razões legais e eh que mais nulas, legais no sentido de jurídico, mas nulas porque não tem fundamento, seja porque ocorrerá o esvaziamento da sua campanha. Aí é que tá a grande questão de uma fraude num processo eleitoral ao qual nós sempre eh eh eh referimos. A fraude não significa questão de urna, questão de tecnológica, nada disso, não. A fraude se dar quando

você adota procedimentos para esvaziar eh deliberadamente a campanha de um, mas não a de outro. Você faz isso para tomar partido, para interferir no processo eleitoral e nas eleições que ocorrerão em outubro. Essa que é a lógica. Nesse sentido, quando você observa o que o Flávio Bolsonaro está falando, procede. Agora, isso não significa que se porventura tiver uma coisa ilegal, que ele deva ser ignorado. Não é disso que

se trata. Primeiro tem que ter investigação para ocorrer o que tá o que está ocorrendo agora. Não tem investigação nenhuma, não tem instauração de nada. E mais um detalhe, os valores que estão sendo apresentados não batem. Eu vi em jornais falando que corresponde a R 15 milhão deais, outros falam que corresponde a R$ 1.200.000, R$

1000. Outros falam que corresponde a R$ 500.000, que é o falo que ele que ele a afirmou aí que duas notas foram canceladas. Se as duas notas foram canceladas, então o montante é de 500.000, não é de 15 milhão. Então o que

que vale afinal de contas nessa notícia? 1.200 15 milhão ou 500.000? Além do que convenhamos, eu acho que é racional um escritório de advocacia prestar um serviço por até 500.000, por até 1.200.

me assusta algo que vem acima de 100 milhões. Isso sim é problemático. >> Perení Leite, bom dia, seja muito bem-vinda. Muito bom tê-la conosco mais uma vez nesta manhã em linha com o que o Suano acaba de falar. Coincidência ou não, Flávio Bolsonaro e Lula t um empate técnico nesse momento no segundo turno, segundo uma pesquisa que foi divulgada ontem. Aliás, no primeiro turno, por

exemplo, o senador está numericamente à frente do presidente, segundo o levantamento da GERP. E coincidência ou não, como nós dissemos ontem, quando saiu essa pesquisa, também veio à tona essa reportagem. >> Pois é, Daniel, bom dia, primeiramente para você, para todos que nos assistem. Começou, né, a campanha eleitoral. Nós estamos em ano de eleição. Vocês devem

se recordar em 2022 foi desse mesmo formato, né? Vocês devem se lembrar inclusive de vários veículos de comunicação, quase uma unanimidade, aquela notícia dos 51 imóveis pagos com dinheiro em espécie de Jair Bolsonaro. E depois, já lá em setembro, né, quase chegando no dia da eleição, o Tribunal de Justiça aqui do Distrito Federal pediu que esse conteúdo fosse retirado e o e o arquivamento também do processo para investigar uma falácia que por praticamente todo o período de campanha tentou aí assassinar a reputação do ex-presidente Jair Bolsonaro. também não estou aqui para passar pano para ninguém, mas como jornalista eu preciso me atentar aos fatos e expor a vocês também que estão nos assistindo. Professor Suano trouxe muito bem essa questão dos valores. Ã R$ 500.000 foram

faturados de fato nessa nota fiscal. As outras duas notas emitidas três dias antes, perdão, gente, mexeu aqui, três dias antes, ah, o que aconteceu? Essas notas foram emitidas e canceladas porque estavam no nome de Copenhague. Me parece que o Fernando Novo, ele é dono dessas duas empresas. Ele está ali à frente dessas duas empresas, tanto a Copenhagu quanto a Contábil, né? Essa Contábil

parece que presta serviço para mais de 200 eh clientes e um desses clientes contratou o serviço do escritório de Flávio Bolsonaro. Até aí então tudo OK, né? A nota foi emitida, mas o problema seria, segundo Metrópolis, que Daniel Vorcaro era sócio do Copenhaguen. E aí a gente começa a puxar, Daniel, as conversas de bastidores, já vou direto ao ponto, é que a equipe da campanha de Flávio Bolsonaro teria um áudio comprometedor do filho do presidente Lula com Roberta Luxinger e que esse áudio deveria ser exposto a público agora no mês de agosto. Me parece que essa informação vazou, né? E a o

candidato da situação, digamos assim, quem faz ali a campanha do presidente Lula, obteve conhecimento disso e coincidentemente vem uma espécie de contraataque, né, já antecipando ali essa essa notícia via Metrópoles, dando conta de que o senador Flávio Bolsonaro emitiu essa nota e teria feito aí serviços advocatícios para empresa vinculada a Daniel Vorcar. Esse também é um ponto que deve ser hã destacado aqui. E por fim, e não menos importante, a gente tem que destacar também quem é o site Metrópolis que recebeu, a gente já até repercutiu aqui, os 27 milhões e mais alguns quebrados, né, em relação a, segundo Luís Estevão, dono do site Metrópoles, que já respondeu, né, ele comprou ali os direitos para transmitir a série Dampeonato Brasileiro, uma série D que talvez muita gente não acompanhe, mas a ficou valorizado em R milhões deais. Então esses esses são alguns pontos que a gente precisa levar em consideração e claro nossa audiência tire as suas conclusões. >> E o senador e pré-candidato à presidência da República, Flávio Bolsonaro, negou mais uma vez que tenha contestado a integridade do sistema de votações no Brasil durante o encontro com diplomatas essa semana. No

comunicado assinado também pelo coordenador geral da pré-campanha A presidência do filho de Bolsonaro, o senador Rogério Marinho, e pela advogada Maria Cláudia Buquianeri, coordenadora jurídica, o parlamentar afirma que a manifestação foi restrita à defesa do envio de observadores internacionais para as eleições. Na nota, a equipe de Flávio sustenta que o senador se limitou a relatar fatos públicos e amplamente divulgados pela imprensa. O texto acrescenta que a referência ao tema eleitoral foi breve e destaca que o senador afirmou expressamente que não estava questionando o sistema de votação brasileiro. Eu vou voltar aqui com a Berenice Leite em tela dividindo comigo mais uma vez. O ministro Cárcio Nunes Marques, do Tribunal Superior Eleitoral decidiu não se manifestar diretamente sobre o caso, mas autorizou a divulgação de uma nota publicada pelo TSE no ano de 2022. Você tem aí os detalhes pra gente

desse comunicado, Berenice? >> Claro, Daniel. Inclusive, essa nota foi divulgada por nós aqui ontem, quando demos a notícia e esclarece desde 2022, né, que a Smart MATIC não seria responsável por produzir as urnas eletrônicas que fazem o processo eleitoral aqui no país. E nós ainda, eu ainda ontem, nessa mesma oportunidade eh trouxe, né, luz a essa mesma nota que diz que, ah, o que ocorreu em relação à Smart MATIC e as eleições brasileiras foi apenas ali profissionais venezuelanos, né, especialistas, teriam vindo para o Brasil para dar treinamento e suporte técnico no caso dessas urnas produzidas aqui pelo Brasil e pela eh sob a responsabilidade da justiça. justiça eleitoral. É isso que diz a nota

do Tribunal Superior Eleitoral que foi reforçado, mas a forma como foi tratado também por boa parte da mídia, né, me espanta um pouco porque nós estamos em uma safra de jornalistas que não permite, não se permite questionar, não se permite, né, duvidar. E olha que um dos princípios do jornalismo, né, é justamente você eh duvidar de algumas questões. Não basta só uma palavra, né? Nós temos uma instituição respeitada. Acho que o ministro Cásio Nunes, como presidente do do TSE conduziu bem essa situação, mas nós como jornalistas estamos aqui justamente para trazer esses contrapontos, né? e o senador

Flávio Bolsonaro. Ah, inclusive tive notícias de que o Partido dos Trabalhadores já está eh movendo uma ação contra ele, enfim, para tentar tirar ele do pário das eleições. E vi também alguns jornalistas chancelando isso, ah, onde já se viu questionar, enfim, né? E isso acaba de alguma forma prejudicando também o nosso processo democrático, porque em uma democracia é preciso ter transparência, liberdade. Eu sempre falo isso, sempre reforço, Daniel, até para que nós tenhamos um processo eleitoral limpo.

>> Agora, Benice, como era de se esperar, o PT e partidos aliados estavam de olho, vigilantes a qualquer movimento do Flávio Bolsonaro com relação às urnas eletrônicas. E aí, poucas horas depois do evento do Flávio Bolsonaro com os diplomatas, a Federação Brasil da Esperança apresentou uma representação ao TSE. E a acusação, qual é? Divulgação de informações falsas sobre o sistema eletrônico de votação. E aí no balaio aí tem outros parlamentares da direita também, não é?

>> Exatamente. Outros parlamentares da direita, isso já era aguardado, né? A gente sabe que nós não estamos vivendo de fato numa democracia. Mas de toda forma, Daniel, a gente sabe que o processo deve ser um tanto quanto diferente de 2022. Nós não temos o mesmo ministro ali na presidência do tribunal, apesar de que o Supremo Tribunal Federal já vem dando aí alguns pitacos em relação ao processo de 2026. Nesse

sentido, né? Deixa eu até abrir aqui. Eu acredito que eu esteja até com esses nomes desses parlamentares. Deixa eu ver aqui. É, não, não tá aparecendo aqui para mim, mas de toda forma já trago para vocês.

>> É o Gustavo Gaer e a Juliana Zanata que foram mencionados. Mas enquanto isso, deixa eu ouvir o Marcelo Suana. >> É, é importante e destacar e Daniel e Berenice, como ela bem eh trouxe, que aquilo que o senador Flávio Bolsonaro apresentou não é questionar a urna, não é isso. O que ele está dizendo é é necessário ter observadores internacionais que permitam a verificação da possibilidade de auditagem. apenas isso. Exemplo, ninguém

questionou, ou alguns podem ter questionado, mas esse era uma minoria, mas quer fazer um questionamento acerca de se a urna é boa ou ruim. O que se fazia era por que não se coloca uma urna de terceira geração que além de fazer aquilo que ela faz com maestria, permite que haja uma forma de auditagem. Basicamente isso. Foi exatamente essa forma de auditagem que permitiu que as pessoas identificassem a fraude que ocorreu na Venezuela. Não porque a urna não prestava. Mas porque a auditagem

permitiu mostrar que houve a manipulação por parte de algumas autoridades. É isso que se queria. E o que ele pediu, ao que me parece, foi apenas uma coisa: observadores internacionais que acompanham o processo como um todo, inclusive no momento da votação, para gerar capacidade de auditagem. Apenas é isso que é um direito solicitar auditagem se tiver suspeitas. E todo mundo tem o direito numa democracia de suspeitar do que quer que seja. Queremos

ouvir, Gutapini, bom dia, bem-vinda. >> Bom dia, Daniel. Bom dia, Berenice. Bom dia, professor Suano, toda a nossa querida audiência. Olha, é bem complicado, né, que isso que esteja na pauta, um senador da República precisando aí se justificar por estar tratando de um tema da democracia, do sistema eleitoral, como é que as pessoas votam e trazendo informações que saíram ali naquele relatório da CIA, colocando a análise dele ali publicamente de um documento que já foi publicado. Então

isso é sintomático, né? A gente vê que desde as últimas eleições ficou muito claro que esse debate tá interditado. Tanto que durante a fala do senador, ele em vários momentos amarrou essa informação. Olha, eu não estou questionando, eu só estou falando para que os observadores venham ao Brasil, para que o nosso processo eleitoral seja cada vez mais transparente, mais confiável. E depois tem a nota do senador também. Mas veja, eh, isso não

me parece ser algo de regime democrático, em que o debate tá interditado, em especial quando você fala de sistema eleitoral, tá muito claro o que que está acontecendo no Brasil. E a Berenice bem trouxe, né, essa questão do TSE, que agora está sob a presidência do Nunes Marques, mas tem também já essa presença muito forte do Supremo Tribunal Federal. Os próprios ministros já se manifestaram em relação a essa fala do presidenciável Flávio Bolsonaro. Acho que nós vamos entrar nessa pauta mais adiante. Fica muito claro que esse processo eleitoral não estará sob a edit exclusiva do TSE.

E o levantamento da equipe de inteligência da Polícia do Senado Federal registrou mais de 2000 publicações com ameaças e mensagens de ódio contra o senador e pré-candidato à presidência, o Flávio Bolsonaro. Monitoramento indica que os registros aumentaram desde o início de junho. Diante do alerta, a equipe de segurança ampliou a proteção ao senador. Entre as medidas adotadas estão o reforço do efetivo com o triplo de policiais e o uso permanente de colete balístico por Flávio Bolsonaro. O levantamento identificou ameaças explícitas, mensagens de incitação à violência e publicações relacionadas a planejamento ou a oportunidade de ataques contra o senador. São 7:22

no horário de Brasília. Seguimos aqui com o Jornal da Oeste, primeira edição. Peço a você que deixe o seu like. É importante para incentivar, para levar o nosso conteúdo alenha. É dessa forma que a plataforma entende que você tá gostando do conteúdo. E eu sei que você

tá gostando do conteúdo e quer fazer com que ele chegue a outras pessoas que precisam acordar pra realidade. Então, deixe o seu like e se puder também copie o link da transmissão no YouTube e compartilhe aí nas redes sociais com quem você sabe que precisa lá. Manda lá no WhatsApp, no grupo da família também, fala: "Ó, tô assistindo agora ao Jornal da Oeste, primeira edição. Vem assistir comigo, vem ficar bem informado, vem ficar bem informada também." São 7:22 e o presidente do Progressistas, senador Ciro Nogueira, comunicou a Flávio Bolsonaro que o PP vai se manter neutro no primeiro turno da eleição presidencial. Com a decisão, a Federação

Formada por PP e União Brasil fica fora da coligação nacional do candidato do PL. Na prática, os diretórios estaduais ganham liberdade para definir as alianças regionais. Ciro Nogueira sinalizou que um possível apoio ao candidato do PL só deve ser reavaliado em um eventual segundo turno. Berenice Leite, o Ciro Nogueira, inclusive que chegou a ser cotado para vice na chapa do Flávio Bolsonaro. Agora, sem contar, não é Berenice, que a campanha do Flávio Bolsonaro já havia recebido uma resposta negativa da senadora Teresa Cristina do mesmo partido nessa semana a esse convite para compor a chapa do pré-candidato. Ou seja, é o que tudo

indica, o Flávio não vai apresentar um vice ou uma vice durante a convenção que vai oficializar o nome dele para disputar a presidência, não é? >> É, ao que tudo indica, ele só vai apresentar isso no dia, né? Então agora com relação essa [limpando a garganta] parceria entre PP e aí a gente leva junto União Brasil, afinal eles eh são a federação, né? PP e União Brasil, onde o PP está, União Brasil está também. A gente tem que levar em consideração que essa possibilidade de um vice ser do do Partido Progressista era uma vontade do presidente Valdemar Costa Neto. Eh, e

quem deve escolher a chapa que vai concorrer à presidência é o ex-presidente Jair Bolsonaro. Isso já ficou muito claro nos últimos meses. E dito isso, o nome da Teresa Cristina também não é bem visto dentro do bolsonarismo, né? a algumas atitudes dela a propósito, no ano passado ter viajado junto com uma delegação do PT para tentar reverter o tarifaço. Isso não foi visto com bons olhos, mas existe também um desgaste eh pela forma como o Flávio Bolsonaro tratou, né, a questão do Ciro Nogueira, depois que aquela foto entre o presidente do PP, o Ciro Nogueira e Daniel Vorcaro, foi amplamente divulgado. Eles estavam ali

curtindo férias nas na neve. E aí a informação de bastidor é que Ciro Nogueira não gostou da forma como Flávio Bolsonaro abordou isso, né? Então ele esperava que o senador fizesse um gesto um pouco mais ã afag afagador, digamos assim, né? tivesse tratado isso com um pouco mais de cuidado, quando na verdade o senador teria aí falado, né, que eh lamenta muito. Então, nesse sentido, Daniel, não vejo ah nenhuma surpresa em relação a do ponto de vista nacional, PP e União Brasil não fazerem essa parceria, ah, não apoiarem diretamente a campanha. Isso mostra também que são

partidos que estão abertos para qualquer resultado nas eleições. Ou seja, vencendo o Lula ou vencendo o Flávio Bolsonaro, eles querem ter o seu cargo, eles querem ter ali o seu lugar ao sol em ministérios. Lembrando que tanto o PP e União Brasil já compuseram eh ainda nessa gestão do presidente Lula, já fizeram parte do de ministérios do governo petista. Bem, agora são 7:26 no horário de Brasília. Notícia urgente.

Aqui em São Paulo, as linhas 11 Coral, 12 Safira e 13 Jade, agora operadas pela Trívia Trens, enfrentam o terceiro dia consecutivo de falhas, resultando em passageiros andando nos trilhos e um trem em chamas. Como você acompanha aí nas imagens, a concessionária que assumiu a operação há três dias reportou interrupção de energia entre as estações BR e Sebastião Alberto, afetando a circulação. A linha 11 opera parcialmente, enquanto as linhas 12 e 13 estão interrompidas. O plano de apoio entre empresas em situação de emergência, o PAESE, foi acionado com 21 ônibus para atender os usuários. A situação ocorre depois de um período de operação assistida junto à última operadora. 7:27, rápido intervalo, já a

gente volta com o Jornal da Oeste, primeira edição pelo Brasil. Está aqui agora do Luciano Emiliano. Diga, Luciano. >> Polícia de Pernambuco prende 13 pessoas por esquema de golpes milionários no Recife. >> Em um minuto nós voltamos. [música]

É muito fácil navegar no portal da parte de cima fica a revista digital publicada todas as sextas-feiras. Você acessa a revista pelo site ou pelo aplicativo disponível para iOS e Android. [música] Como é digital, a revista chega a você na mesma hora. Você pode navegar pelos textos, tanto por esse carrossel, quanto como se estivesse foliando as páginas, já que no fim de cada matéria está o link paraa próxima reportagem ou para a anterior. Se você ainda não assina a revista, basta clicar no botão assine localizado no canto superior direito e escolher o melhor plano para você. A segunda parte do

portal é o site. Aqui na parte de cima são os destaques. Quando você desce um pouco, encontra as últimas notícias. Basta clicar aqui e ter acesso a um acervo infinito de matérias. Comece agora mesmo e divirta-se.

Que Brasil é esse que está [música] surgindo diante dos nossos olhos? O país vai pra frente quando quem trabalha tem a liberdade de produzir e investir no seu próprio futuro. >> Sem ajuda do governo e sem atalhos. >> É assim que o Brasil avança, >> com o agronegócio forte, >> a indústria vigorosa, comércio de porta aberta >> e o setor de serviços em constante expansão, com liberdade de empreender >> e não tem medo de falar e ser ouvido. É por isso que esse é um movimento real.

[música] Invisível a olho nu. >> Esse é o país que a Oeste tá ajudando a construir. Esse é o meu Brasil. >> Esse é o meu Brasil. >> Se você acredita nesse Brasil, assine oeste.

>> Faça parte desse Brasil. >> Faça parte da Oeste.

>> De volta às 7:29 no horário de Brasília. Agora vamos com o Jornal da Oeste pelo Brasil. Polícia Civil de Pernambuco prendeu 13 pessoas em flagrante por participação em um esquema de golpes milionários. Funcionava assim, o grupo atuava em um escritório que funcionava em um edifício empresarial na área central do Recife. Vamos a mais detalhes na reportagem do Luciano Emiliano.

>> Os golpes envolviam investimentos financeiros, criptomoedas e apostas. A quadrilha oferecia a consultoria por meio de uma empresa de fachada com meta para fraudar cerca de R$ 800.000 por mês. As prisões ocorreram durante a operação Mirage. Segundo a polícia, o grupo criou um sistema semelhante ao mercado financeiro, gerando lucros ilusórios para as vítimas que sacavam o próprio dinheiro investido. Uma pessoa

teve prejuízo estimado em Rhão e deais. Além de Pernambuco, houve vítimas em todo o país. Na ação, foram apreendidos cerca de 50 vestígios digitais, passaportes, passagens e reservas de viagem, indicando que o grupo planejava transferir a base para o México. Luciano Emiliano para o Jornal do Oeste, primeira edição. >> Obrigado pelas informações, Luciano Emiliano. Agora 7:30 no horário de

Brasília. Tenho aqui a Gotapini no telão. Eu vou fazer um questionamento para você agora, Gutapine. Eu acho que é uma pergunta muito difícil, tem que ter muito conhecimento de matemática e uma boa memória também. Vou te perguntar o seguinte, quantos levantamentos foram divulgados recentemente para mostrar como é que o povo tem enxergado a atuação do Supremo Tribunal Federal?

Você tem ideia? >> Mais de cinco. >> Não sei. Eu eu também confesso a você que eu não tenho o número oficial. O fato é que não são poucos, como a gente bem sabe, né, Guta? Na maioria, os

índices de desaprovação são bastante superiores aos percentuais que aprovam o trabalho da atual composição da Corte. Mas escute bem agora, Gutapini. O ministro Edson Faquim, presidente do STF, instituiu um estatuto de auditoria interna para tentar melhorar a transparência do tribunal e, consequentemente, a imagem perante a sociedade. O grupo, composto por 14 auditores já existia, mas agora tem funções bem definidas. Um chefe vai liderar o grupo pelo período de 2 anos.

O objetivo principal é fiscalizar as contas e os gastos dos ministros. Os profissionais vão avaliar esses dados de forma totalmente independente. Também deverão entregar um relatório de contas anualmente para o presidente do Supremo. A mudança acontece para tentar melhorar a imagem do tribunal diante da sociedade. Aí eu trago um ponto para você, Gutapine. É possível melhorar a

percepção da sociedade sobre uma instituição quando o que na verdade é mal visto são alguns dos integrantes do tribunal? Porque do contrário, penso eu, a gente vai entrar no mesmo paradoxo, na mesma narrativa de alguns desses ministros que quando são confrontados, questionados, dizem que a instituição está sendo atacada ou não. >> É, e tá ficando cada vez mais difícil fazer essa separação, justamente por conta da forma como esses ministros têm agido. Qualquer crítica à pessoa deles, ao CPF, já vira uma crítica, um ataque à instituição. Então eles estão trabalhando nessa confusão entre o CPF e a instituição. Agora, Dani, essa

auditoria interna que tá mirando os gastos dos ministros, olha, eu acho que esse aí é o menor dos problemas. A população, a hora que ela tá cobrando dos ministros, a hora que fica muito clara nessas pesquisas de opinião, a insatisfação do povo brasileiro com o Supremo Tribunal Federal, não tem a ver com a questão dos gastos e sim com a postura dos ministros na condução dos processos. E quando essa auditoria aí, quando o ministro Faquim diz que os auditores vão ser independentes nessa análise, eu duvido muito. Olha, hoje no Brasil, quem é que tem coragem de assinar qualquer coisa contra o ministro do Supremo, fazer algum levantamento que coloque em cheque a condução ali dos gastos até do gabinete desse ministro? a gente tá vivendo um regime em que eles são de fato intocáveis, né? Fazendo aqui

uma uma remissão aquela série do ex-governador de Minas, Romeu Zema. Nada pode ser falado em relação a esses ministros sob pena de se abrir um inquérito contra essa pessoa. Inclusive, agora mais recentemente nós temos aí um senador da República, o Alessandro Vieira, que vai ter que responder se o Ministério Público ali Eleitoral assim entender, alguma ação ali na justiça eleitoral por conta de um relatório que ele fez no âmbito da CPI do crime organizado e por um pedido do ministro Gilmar Mendes que foi indiciado nesse relatório que nem foi aprovado. O senhor Paulo Bonet, que também foi indiciado, também aparece no relatório, a partir do pedido do Gilmar Mendes, o Paulo Bonê enviou esse processo, essa esse pedido para o Ministério Público Eleitoral avaliar se é o caso de entrar com alguma ação. Então veja, se nem o senador da República, o próprio ex-governador Romeu Zema, também está aí no alvo, pode responder a processo por calúnia contra o ministro Gilmar Mendes, se nem um ex-governador, um senador da República podem fazer qualquer tipo de questionamento, imagina uma auditoria interna.

Pois é, Gutapin, eu vou passar agora pro Marcelo Suano com o seguinte questionamento. Para resolver um problema burocrático, cria-se outra burocracia, uma burocracia extraional que vai ter custo e que vai durar 2 anos. >> Exato, Daniel. Eh, veja que alma burocrática tem o Faquim. Para resolver um problema de imagem que afeta inclusive a questão burocrática interna do STF, ele cria mais burocracia.

retirando da sociedade para mostrar como eles estão batendo na na democracia e no estado democrata de direito, retirando da sociedade a possibilidade de fazer a única coisa que a sociedade pode no estado democrático de direito, que é questionar suas autoridades. E é impressionante como ele faz isso, tendo a resposta de uma maneira muito ministro, vamos, o senhor quer mudar a imagem, eu posso lhe dizer como: primeiro, parem de interferir nos demais poderes. Segundo, acabem com o ativismo judicial. Terceiro, parem de extinguir a liberdade de expressão personificada no direito à opinião que está inscrito no estado democrático de direito e principalmente resolva o problema da burocracia que existe no sistema judiciário, mas mais especial no STF. Sabe como o senhor faz isso? Corte

burocracia ao invés de criar mais. É simples, basta ele fazer isso. >> São 7:36 no horário de Brasília. A gente mencionou aqui contigo, Marcelo Suano e também com a Gutapini, os nomes, né, de alguns desses ministros que fazem parte aí de questões bastante controversas, não é, que giram ali em torno internamente e que foram expostas pela mídia nas reportagens também. Deixa eu colocar na tela aqui para você que nos acompanha no Jornal da Oeste, primeira edição, por exemplo, o nome do ministro Alexandre de Moraes, não é? que

sobretudo algumas reportagens, principalmente da Folha de alguns anos, já há dois anos, revelaram aquelas mensagens vazadas indicando que o gabinete do ministro do STF teria solicitado ao Tribunal Superior Eleitoral, de forma extraoficial, fora do rito padrão, a produção de relatórios para embasar decisões contra aliados do ex-presidente Jair Bolsonaro. O gabinete de Moraes também negou, claro, qualquer irregularidade, afirmando que todos os procedimentos foram oficiais e documentados. Agora, quer mais uma controvérsia envolvendo diretamente, especificamente o ministro Alexandre de Moraes, claro, a condução do inquérito das fake news ou o inquérito do fim do mundo, que é frequentemente alvo de críticas na imprensa e no meio jurídico também, por ser considerado um inquérito sem fim, sem escopo delimitado e pelo fato, inclusive de o ministro atuar simultaneamente como suposta vítima e julgador das ofensas, o que levou a questionamentos sobre a sua imparcialidade. Gut, você se lembra de mais algum? >> Ah, pelo menos um, né? essa ação do

golpe aí em que o ministro também figura como uma provável vítima de uma tentativa aí de assassinato e ele foi o relator do processo. Inclusive, Dani, em relação a toda essa conduta aí do ministro Alexandre de Moraes, que é absolutamente questionável, nós trouxemos aqui no jornal algumas vezes o Rodrigo Marcial, que inclusive escreveu o livro, né, Dociier Morais. Ele tem isso num site que tem toda a a conduta do ministro e aonde essa conduta violaria na Constituição Federal, na legislação brasileira ordinária. E aí ele transformou isso num livro, mas toda tá tudo documentado, então assim, com base na Constituição. Então não é uma questão de análise da onde é que eh pode ter um viés nessa análise de da violação, não. Ele coloca ali o artigo.

Então assim, aos montes, é algo que tá o tempo inteiro sendo atualizado esse dossiê Morais >> agora e o ministro Dias Tofoli, hein, que ganhou destaque negativo por conta das anulações da Lava-Jato. E tem também o caso master, em que mais recentemente houve a pressão nos bastidores do STF para que Tofol deixasse a relatoria dos processos envolvendo o ex-banqueiro Daniel Vorcar por causa de supostos conflitos de interesse como conexões financeiras e investigados com resort pertencente a familiares do magistrado. Em contar, é claro, o fato de que a esposa dele, a advogada Roberta Rangel, ter sido sócia de um advogado ligado ao caso e de ter atuado na defesa de empresas que foram beneficiadas por decisões da Corte. E você, professor Marcelo Suano, algo a acrescentar que tenha colocado aí a imagem do Tofoli, digamos, numa situação mais delicada, enfim, embaçada? o Tofol e sem querer cair na e na forma como muitas pessoas se referiam a ele, que certamente assim que se referiam, ele é o indivíduo que está no STF para cumprir cota, porque ele tem demonstrado uma inabilidade, uma incapacidade jurídica, uma impossibilidade de entendimento lógico dos processos, umas conclusões lógicas que não tm pé nem cabeça, como, por exemplo, ele chegar e dizer: "Mas como nos questionam que nós não somos eleitos? Nós fomos eleitos por

pelo menos 100, mais de centos milhões de brasileiros que votaram nos senadores que fizeram a sabatina. Então ele considera uma passagem lógica da eleição dos senadores para ser uma eleição para eles. Ou seja, não tem pé nem cabeça, lógico. Mas a gente poderia falar tudo aquilo que ele fez da Odebrecht também. Eu tenho a impressão que ele ficou sob questionamento, exatamente a forma como ele tratou de perdoar a Odebrest ou perdoar aquilo que já estava negociado.

Sua Excelência, o ministro Tofoli, ele é alguém e sobre quem traz muita angústia, porque ele pode estar representando aquele momento chave de inflexão em que uma instituição ou um momento um período histórico tem que mudar, porque ele chegou no ápice da degradação, senão no ápice da do eh no cume que poderia eh representar, mas no caso dele as pessoas identificam o que é o ápice da degradação. Ministro Tofoli, infelizmente, é isso que ele representa. O mais curioso que quando solicitaram que ele se retirasse, o que que o STF fez mostrando que o STF também tá no ápice da degradação? Simplesmente disse: "Não, ele vai sair porque ele está assumindo que ele realmente pode ter algum problema". Mas muito obrigado, ministro Tofan, por todas as coisas maravilhosas que o senhor fez. A única

coisa maravilhosa que ele fez foi demonstrar o quanto de erro é possível ser eh o indivíduo cometer quando assumiu o poder ou quando está dentro de uma instituição que certamente lhes dá uma grande blindagem. Foi a única coisa boa que ele mostrou pra sociedade brasileira. esclareceu o nível de erros que uma instituição pode cometer. >> Aqui no nosso chat, a nossa audiência interage e também sugere alguns nomes. O Silvio Batista, citando aqui o decano da Suprema Corte, ministro Gilmar Mendes.

Obrigado aí pela sua participação, pela sua sugestão. Então, vamos falar sobre o ministro Gilmar Mendes, que é bastante criticado por manter uma atuação política constante por causa de algumas decisões controversas. Por exemplo, o ministro é criticado devido à sua forte proximidade com lideranças políticas de diferentes espectros e decisões que resultaram na anulação de condenações ou no benefício a determinados grupos empresariais. Além disso, as suas fortes declarações públicas, inclusive com ataques diretos à imprensa durante a Lava-Jato, geram frequentes desgastes. Quer acrescentar também, Gutapini? Olha,

Dani, veio da caneta do ministro Gilmar Mendes a suspeiz Sérgio Moro e ali acarretaram aquelas nulidades nos processos do Lula. Veio dessa caneta dele e uma decisão absolutamente esdrúchula. eh você não consegue encontrar ali de fato algo que justifique a suspeição. Além disso, mais recentemente, uma decisão do ministro Gilmar Mendes para anular a quebra de sigilo da empresa Marídit do ministro Dias Tofol que foi aprovada lá na CPI do crime organizado. Então veja, o ministro Gilmar Mendes, ele cancelou essa quebra de sigilo e essa decisão aconteceu dentro de um processo que já estava arquivado. Como é que você faz uma

decisão num processo que ele não existe mais no mundo jurídico? Tanto que foi com base nessa decisão do ministro Gilmar Mendes que o senador era Alessandro Vieira o indiciou por crime de responsabilidade. Aí tem um abuso de poder também. Mas o resultado foi que quem vai ser o investigado, o que tudo indica, é o senador Alessandro Vieira. Mas enfim, os fatos estão aí, foram todos noticiados, tá muito claro o que que tá acontecendo. Esse ministro, que é

também um comentarista político, comentarista de futebol, tem lá também as suas relações com a CBF, na CBF Academy. Então, eh, não tem como você querer agora, através de uma auditoria interna ali do Supremo Tribunal Federal, mudar a realidade. O que precisa acontecer de fato é mudar o STF inteiro. Essa composição, ela precisa ser repensada. Uma reforma no judiciário é algo urgente e também no Senado da República, porque numa democracia de fato, num estado de direito em que as instituições funcionam, esses ministros já teriam sido chamados a prestar contas. Mas até agora é o contrário.

Qualquer coisa que se fale deles, eles é que colocam os outros no alvo. >> Bom, do judiciário agora a gente vai falar de economia, porque o presidente Lula anunciou a liberação de R bilhões 500 milhões deais em crédito para empresas afetadas pelas tarifas de 25% impostas pelos Estados Unidos sobre produtos brasileiros. Os recursos fazem parte da terceira etapa do programa Brasil Soberano e também poderão ser utilizados por empresas impactadas pela guerra no Oriente Médio. O crédito será destinado a empresas exportadoras e setores como indústria, agricultura, pecuária, mineração, florestas plantadas, pesca e aquicultura. Durante a cerimônia, Lula afirmou que o Brasil pode sair mais forte da crise provocada pelas tarifas dos Estados Unidos.

a males que vem para bem. Na política costuma se dizer, toda vez que aparece uma crise, seja no campo da política, da economia ou na saúde, a sociedade sempre encontra um jeito de sair mais forte. Lula afirmou que o Brasil não vai ficar, abre aspas chorando, fecha aspas, pelas exportações que deixarem de ser vendidas aos Estados Unidos e diz que o país vai buscar novos mercados. Ninguém vai ganhar do Brasil mentindo. Ninguém vai ganhar do Brasil mentindo.

Nós estamos na mesa de negociação, propusemos a mesa de negociação, já mandamos vários documentos e várias propostas de negociação. Eu, pessoalmente, fui aos Estados Unidos, tá? Ficamos 3 horas discutindo negociação e a gente nunca encontrou reciprocidade na conversa. e vão ficar na mesa de negociação. Se quiserem participar, participe.

Se quiserem mandar e-mail, se quiserem mandar Twitter, que mande. Nós vamos estar na mesa da negociação com as nossas propostas para tudo. Não tem veto de negociação, mas não vamos ficar chorando o produto que a gente não vendeu para eles, porque nós vamos procurar outros compradores. >> Marcelo Suano, sua análise. É importante a aquilo que o sua excelência, o presidente Lula falou. Quando eu era

estudante de lógica, muitos anos atrás, nós sempre tentávamos verificar a estrutura lógica daquilo que estava sendo dito para buscar a inferências. Por exemplo, o que que isso pode inferir do que ele disse? Algumas coisas. É uma competição de mentiras. Talvez seja um jogo de de mentiras. Aí com certeza

ninguém vai ganhar. Nesse governo haverá uma vitória. Por quê? Porque o que tá sendo apresentado para nós é um conjunto de inverdades que estão sendo que estão sendo dispostas para não esclarecer onde que foram onde que ocorreram os erros. Não é uma questão de você ter ou não alguém que esteja confrontando ao Brasil. são as razões pelas quais esse

confronto existe e o pior que está sendo eh eh apresentado para todos nós. E isso é o que mais me incomoda. Cria-se um plano para de alguma forma arranjar uma saída para um grupo de empresários que podem ser prejudicados diante de uma medida soberana dos Estados Unidos que fez uma avaliação técnica e identificou as falhas que poderiam estar prejudicando os interesses nacionais norte-americanos, que está dentro da lógica da política internacional e das relações internacionais. Ponto final. Onde que está a minha preocupação? Se

ele está fazendo isso, isso é uma compra desses segmentos empresariais. E esses segmentos empresariais são aqueles mesmos que apertarão um botão por debaixo da mesa para preservar indivíduos que não fazem um projeto de país e um projeto de indústria, um projeto de economia que inclusive vai prejudicar em curto, médio longo prazo esses mesmos empresários. Aí é que é a minha preocupação, porque a medida que está sendo adotada é uma forma de dizer: "Eu estou comprando vocês". Ao invés de dizer, essa é a forma que nós vamos resolver esse problema e a única maneira que deveria ser feita é ir lá nos Estados e dizer: "OK, vamos negociar pontualmente porque nós também somos prejudicados. O que vocês desejam e aquilo que nós desejamos são esses elementos. Vamos chegar a um acordo e a

partir daí ninguém inferniza mais ninguém, porque senão nós vamos nos tornar inimigos". Eu tenho certeza que eles ouviriam. Americano, quando chega para negociar, a primeira coisa que ele pergunta: Quais são os seus interesses? E não é para ofender, para entender o que você quer. Esse é o problema. Se o

senhor falar quais são os nossos interesses, os nossos interesses serão confundidos com o interesse do seu governo e serão confundidos com seus interesses. O que nós vamos ter aí? um abuso e um absurdo que elesificarão e não tará nenhum benefício para todos nós. >> E a China informou que o Brasil já atingiu 80% da cota de exportação de carne bovina prevista para este ano. Em 31 de dezembro de 2025, o Ministério do Comércio do Governo Chinês publicou uma nota estabelecendo cota anual para a importação de um único produto, a carne bovina. Essa norma entrou em vigor em

1eo de janeiro de 2026 e tem duração de 3 anos, ou seja, até 2028. A norma garante que as importações tm um limite sem taxação. Se o volume ultrapassar o limite de 1.106.000 toneladas estabelecido pelo governo chinês, a carne brasileira passa a sofrer uma sobretaxa de 55%.

Pelas regras chinesas, a taxa passa a valer a partir do terceiro dia depois que o limite de exportação for ultrapassado. A cota foi estabelecida como medida de salvaguarda para controlar o volume de importação de carne bovina pelo mercado chinês. Bom, falando nisso, começou a valer ontem a tarifa de 25% imposta pelos Estados Unidos sobre parte dos produtos brasileiros. Nós estamos nesse assunto e a medida pode afetar cerca de 11 bilhões de dólares em exportações brasileiras para o mercado americano. E Márcio Elias Rosa, ministro do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços, afirmou que o Brasil poderá utilizar a lei da reciprocidade, mas apenas quando julgar necessário. Vamos ouvi-lo.

>> Se você for adotar a reciprocidade, você precisa ferir o adversário, não apenas irritá-lo, porque senão você perde o controle. o domínio da negociação. O Brasil tem esse instrumento, ele vai usar esse instrumento, mas quando for adequado, quando for necessário. >> A lei da reciprocidade permite ao Brasil adotar medidas comerciais contra países que prejudiquem as exportações brasileiras. Ainda sobre esse assunto, a gente vai seguir discutindo aqui com o nosso time de analistas. Quero ouvir

mais uma vez, Marcelo Suano, medidas de reciprocidade quando a gente achar que deve. Mas será que precisa? E será que deve mesmo tomar algum tipo de atitude? Olha, eh, a única coisa sensata que eu vi até agora é dizer: "Nós adotaremos a reciprocidade quando for conveniente e adequado, porque você não usa a reciprocidade para ficar irritando o teu adversário, você usa para tomar uma decisão que resolva o problema". Foi a única coisa sensata que ele falou. No entanto, nós

não precisamos de lei de da reciprocidade. A reciprocidade já é um parâmetro das da das relações diplomáticas que existe no mundo, porque os países são soberanos. Ponto final. Então, não precisa ter nenhuma lei. E não precisa estar argumentando, dizer: "Nós adotaremos uma reciprocidade para enfrentar os Estados Unidos que nos ofenderam aí fazer becinho". Não é isso.

A questão, mais uma vez é simples. É uma questão de negociação, porque qualquer tarifa, seja de lá para cá, seja daqui para lá, prejudica a economia de lá e a economia de cá. Por quê? Porque não existe um plano adequado que equacione quais são os segmentos, quais são os valores, quais são o e as quais são as necessidades, quais são os elementos estruturais que tm que ser preservados e aqueles que podem ser descartados ou levados adiante. Isso não existe. Por

isso, a reciprocidade acaba sendo uma balela, mais uma que tá sendo colocada contra o povo. >> Diga, Guta. Olha, Dani, eu reparei que deu uma mudada no discurso, né? O Lula mudou querendo dizer assim: "Olha, agora e na verdade verbalizando isso expressamente, nós vamos continuar na mesa de negoci negociação. Nós não vamos levantar é uma postura diferente do que ele tava adotando, de que não queria saber de nada e o Brasil é soberano e ele vão eles vão atrás de outros mercados, eles vão continuar indo atrás de outros mercados. mas deixou bem claro que vai

continuar ali na mesa de negociação. Isso vem também da conversa com os setores. Essa não aplicação da lei da reciprocidade, que nada mais é do que aplicar tarifas também para os Estados Unidos exportarem para cá, isso vem de uma conversa com setores que querem também continuar nessa negociação. A partir do momento que você usa uma tarifa para retalear, você dificulta esse processo. Inclusive os próprios representantes dos setores produtivos já disseram que eles já estão em negociação com as empresas americanas, com o setor produtivo nos Estados Unidos, justamente para conseguir superar esse empasse.

Então a gente vê aí que no bastidor existe uma conversa e isso tá fazendo também com que o presidente Lula mude o discurso, até porque ele tá em campanha, ele vai tentar aí a reeleição mais uma vez, porque é incrível, né? não larga o osso de jeito nenhum. E talvez esse discurso de soberania e de confronto com os Estados Unidos talvez não estivesse rendendo assim tantos frutos eleitorais quanto ele imaginava, até porque tem essa questão dos setores que estão também tendo essa interlocução com o governo. Então isso aí que me chama atenção. Agora, é importante que a gente entenda também que é é sempre positivo que você busque novos mercados, mas não abrir mão desse mercado tão importante que são os Estados Unidos. E isso também

vem do setor produtivo que tem dito sobre isso também, até porque não é simples abrir novos mercados. Vocês já tentaram vender um bolo para qualquer pessoa? Às vezes você já conseguiu ali uma clientela para vender o seu bolo. Vai tentar abrir essa clientela, vai mudar de bairro, vai mudar o seu negócio de bairro. Quanto é difícil. Agora você

imagina mudar de país, mudar no mercado global. Não é simples. Tem as regras tarifárias e burocráticas de cada país, tem aquela aquele setor que vai comprar de você ou não. Gente, é complexo. Quando a gente faz essa análise, saindo aqui do nosso bondinho e levando essa análise para um aspecto mais global, a gente consegue entender o desafio. E as

empresas, os setores aqui no Brasil, não é que eles vão parar a operação para ir buscar novos mercados, eles vão continuar com a operação aqui. Então imagina, é mais uma demanda que recai sobre eles que não tava sendo esperada. Então você tem que continuar trabalhando, continuar operando, pagando os seus funcionários e procurando novos mercados para dar conta desse prejuízo que você vai sofrer agora. Então é de fato um cenário extremamente preocupante para esses empresários e essas tarifas não vieram em boa hora para ninguém. >> É, e ainda sobre esse assunto, Guta, e você que nos acompanha, o nosso contato agora é com a Tau Tan, que participou de um evento ontem. Ela entrevistou o

ministro chefe da Secretaria de Comunicação Social, Sidôio Palmeira, e o governador Tarcísio de Freitas também. Bom dia, Tauani, seja muito bem-vinda. >> Muito bom dia, Daniel. Bom dia a toda a nossa equipe e também toda a nossa audiência. Exatamente. Em agenda

oficial, nós conversamos com o ministro chefe da Secretaria de Comunicação Social da Presidência da República, o Sidônio Palmeira, e abordamos justamente essa situação toda do tarifaço, que foi aplicado na madrugada da quarta-feira pelo governo americano de 25%, e sexta-feira tem mais, né? 12,5%, ou seja, totalizando quase 40% de tarifas em cima dos produtos brasileiros que são importados pelos Estados Unidos. Agora, agora, sobre isso, o ministro criticou a tarifa e também mencionou a questão da soberania. Disse, por exemplo, que o Pix aqui do Brasil, que foi implementado pelo governo de do ex-presidente Jair Bolsonaro, é inegociável. A gente vai primeiro ver esse trecho, Daniel.

O governo brasileiro vem negociando. Tivemos mais de 36 reuniões com o governo americano. Eh, estamos a inteira disposição para negociar. Agora tem algumas coisas que são innegociáveis, como por exemplo o Pix. Isso não dá para negociar. E quanto ao tarifá, acho que é

uma outra coisa também que não dá para negociar. Pois é, ele diz que o governo Lula tem feito essas negociações, mas não citou, por exemplo, o fato de o Palácio do Planalto não ter enviado ainda representantes para essa série de reuniões que t acontecido no escritório comercial do representante comercial dos Estados Unidos. Algo que o senador Flávio Bolsonaro, por exemplo, fez diferente, chegou a participar dessas reuniões lá nos Estados Unidos justamente para pedir a suspensão das tarifas. Ainda a gente também abordou o Sidone, o ministro, a respeito de uma outra situação dos gestos do presidente Lula, já que ele cuida da comunicação. Lula, que é pré-candidato à reeleição à presidência da República. Nós indagamos

ao ministro se algumas situações que saem ali do roteiro ou então se há roteiro de fato dessas falas, dessa comunicação do presidente, como por exemplo os gestos que o presidente fez recentemente em um evento, aquele gesto do dedo, né? se isso incomodou, se isso foi inclusive falado ali para ele. A gente tem também a fala do Sidone. Vamos ver. >> Então, eu não vejo assim, eu vejo, você fala assim, ó, tem uma bola fora, mas tem tantas bolas dentro que ele dá com essa espontaneidade, com o jeito dele de procurar sempre tá falando a verdade.

>> Por exemplo, aquele gesto que ele fez naquele evento, isso não é falar, isso não é comentar. uma coisa muito muito pequeno, muito menor para tudo que tem acontecido. Então você vê assim qualquer pessoa que tá falando, eu mesmo falando aqui, pode acontecer uma coisa ou outra. Então não vejo isso, não acho que isso é uma questão central. A questão central é o conteúdo.

>> Pois é, Daniel, ele achou pouco aquele gesto eh que o presidente Lula fez com o dedo, né, citando ali a questão dos das pessoas mais pobres. Ele achou pouco e achou que isso pode acontecer com qualquer um, mas estamos falando, claro, da presidência da República. Agora, por fim, eh, nós indagamos a respeito do sigilo, né, que é aplicado em vários setores ali do governo federal, em vários documentos e dados, por exemplo, ao menos três ocasiões teve eh imposição de sigilo no governo Lula. o parecer do veto ao projeto de lei da dosimetria em janeiro, as cartas enviadas à Lula em março e também os processos de autorização para operações de apostas esportivas. Sidôio discordou. Vamos

acompanhar em relação a sigilos. Por que ainda se mantém o sigilo, né? A gente vê isso acontecido de dados, de informações, de gastos. >> Não, não tem, não tem nenhuma. Absolutamente. O que segue é a

legislação do país que é feito para qualquer presidente. A gente tem toda eh defesa e nos interesse nosso da transparência. >> Pois é, Daniel. E a gente também conversou com o governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas, que esteve nessa mesma agenda oficial ontem à noite. Nós perguntamos, claro, o que ele achava do tarifá e se havia medidas, né, que ele poderia tomar pelo estado de São Paulo.

E ele disse o seguinte, que o importante é insistir nas negociações e que ele deve repetir aquelas medidas que aplicou no ano passado, quando também houve outro tarifá aplicado ao Brasil. Vamos assistir. Caminho é negociar, continuar negociando. Não faz sentido nenhum aplicação de lei de reciprocidade, porque eu acho que a gente só agrava a situação, não vai ganhar nada com isso. Eh, a aplicação é imediata, mas observe que essa investigação da sessão 301 já vem desde o ano passado, então não é algo novo. A gente teve a oportunidade

de negociar. O Brasil podia ter negociado. Obviamente houve negociação. Essa negociação não logrou o êxito que poderia ter. Obviamente você tem que considerar que tem muitos produtos que estão nas listas de exceções, mas tem ainda uma gama importante de produtos que estão fora. Isso prejudica

frontalmente a economia do Brasil, a economia do estado de São Paulo. Na situação passada, quando a tarifa aconteceu no ano passado, a gente fez uma liberação emergencial de crédito CMS. Então a gente pegou aqui exportadores, fez a antecipação da liberação desses créditos, calendarizou isso para dar uma presibilidade em termo de público de caixa. Então a ideia do estado é trabalhar na mesma linha, da mesma forma. Pois é, e por fim ele mencionou que isso não tem a ver necessariamente com o Flávio Bolsonaro. Ele apenas disse que

são necessárias as negociações e deixar de procurar narrativas para, enfim, poder entender as situações ali do tarifaço sob o prisma comercial. Daniel, volto com você. >> Obrigado pelas suas informações. Tauanicatan, bom dia para você. Agora 8:2 no horário de Brasília, rápida pausa. Ivan Cléber diretamente de

Londres já tá chegando por aqui para trazer todas as atualizações sobre tudo que tá acontecendo lá fora em um minuto. [música] Tá aí a imagem da câmera que a gente traz aí para você diretamente de Londres. Clima nublado, 24º, vai subir para 26º. É verão na Europa.

Para um pouquinho, presta atenção nesse recado. Se você quer cuidar do seu coração, eu preciso te dar essa informação. [música] O magnésio é muito indicado para fortalecer veias e artérias, melhorar a circulação sanguínea e, principalmente, evitar o inchaço, formigamento, má circulação. Você usando o magnésio, você vai estar cuidando desse músculo tão poderoso que é o seu coração. E além de [música] tudo isso, o nosso magnésio, ele trabalha na musculatura, evitando a câimbra, os espasmos musculares. Ele

melhora muito o alívio das dores. Se você tem dores reumáticas, sofre com dores musculares, [música] dificuldade para caminhar, você deve conhecer o nosso [música] magnésio. Você toma duas cápsulas antes de dormir. Por que à noite? Porque ele ajuda também no sono. Olha como ele é importante. Ele

ajuda no hormônio da melatonina, hormônio do sono. Você dorme melhor à noite, tem muito mais energia, tem muito mais disposição. E além do [música] mais, ele melhora as conexões neurais, evita o declínio cognitivo, que são demências na terceira idade, Alzheimer, por aí vai. Você vai usar o magnésio, você vai notar, é mais ânimo, é mais disposição, menos cansaço, menos fadiga, você vai dormir melhor à noite. Não é aquela noite que rola para cá, rola para lá, nada disso. É uma noite de sono

reparadora e inclusive é muito [música] importante pra sua saúde. Liga agora 0800 5914562. Você que ligar agora, vai ganhar 4 meses do seca barriga para emagrecer. E além do mais tem o robozinho aspirador de pó. Não precisa ter cartão e nem dinheiro.

Liga agora 0800 5914562.

Estamos de volta com a segunda hora do Jornal da West, primeira edição. São 8:05 no horário de Brasília. Esse é o Jornal da Oeste que acorda o Brasil trazendo sempre a verdade ao vivo no nosso canal oficial no YouTube. Falando nisso, peço a você uma gentileza. Você que acordou e ainda não colocou na Oeste TV, sabe que a nossa programação tá 24 horas por lá também na Samsung TV Plus no canal 20:45 e na Oi TV no canal número 215. Agora a você que está aqui

com a gente, acordou cedo, já veio acompanhar as principais notícias do Brasil e do mundo durante o jornal da Oeste, primeira edição, tem feito desse jornal aí a o seu preferido para ficar bem informado logo cedo. Peço a você uma gentileza. Que tal você acordar outras pessoas pra realidade também? De que modo? Copia o link dessa transmissão, copia o link da live e compartilha aí com quem você sabe que precisa acordar pra realidade. Compartilhe com alguém.

Desse modo, você vai trazer mais pessoas para elas ficarem bem informadas. A gente vai aumentar a nossa audiência, nosso engajamento e aí o Brasil inteiro vai saber que tem o Jornal da Oeste, primeira edição pela manhã. Manda lá a mensagem com o link, escreve assim, ó: "Vem ficar bem informado junto comigo no canal oficial da revista Oeste." 8:6. Vamos saber o que tá acontecendo lá fora também com Ivan Cléber. Bom dia, Ivan,

bem-vindo. >> Bom dia, Daniel. Uma alegria estará por aqui. Uma saudação a vocês, colegas de bancada e toda a audiência que nos acompanha na manhã dessa quinta-feira. Daniel, >> sempre muito bom ter você com a gente paraa nossa conversa diária matinal aqui por volta das 8 da manhã. Bom, ô Ivan, o

representante de comércio dos Estados Unidos, que é o Jameson Greer, disse ontem no comitê de finanças do Senado americano que práticas de desmatamento aqui no Brasil colocam os agricultores dos Estados Unidos em desvantagem competitiva. Na audiência, a Greer defendeu tarifas mais altas para compensar a diferença. Que mais que ele disse, Ivan? >> Então, Daniel, essa é uma das principais queixas tanto dos Estados Unidos quanto da União Europeia. essa questão envolvendo o desmatamento. E tanto os

dois lados, né, dizem que os agricultores europeus e americanos respeitam todas as regras ambientais e que no Brasil a gente não tem esse devido respeito às próprias regras do nosso país. Portanto, esse foi um dos motivos pelos quais nós tivemos aí o início da investigação da sessão 301. E esse foi um dos pontos abordados ali pelos quais eles aplicaram as tarifas ao Brasil. Agora, no contexto geral, o Jameson Grill ali fez uma uma apresentação do seu trabalho eh junto aos congressistas americanos. Essa é uma das principais forças da democracia americana. Sempre, toda semana, membros

do governo são eh convidados ali a prestar contas, né, daquilo que eles estão fazendo, independente de democratas republicanos. E ele fez um quadro geral, então, não só do Brasil, mas também das tarifas que foram aplicadas ao Canadá e a outros países. E ele voltou a alertar aí, como a colega Tau acabou de eh reportar pra gente aqui, a possibilidade de mais 12,5% de tarifas eh a vários países, incluindo o Brasil, por conta da questão do trabalho análogo à escravidão. Não que este trabalho ocorra dentro do Brasil, Daniel, é importante a gente separar isso aqui, mas a acusação americana é de que o Brasil não faz o suficiente para impedir que produtos fabricados em países onde a mão de obra é análoga à escravidão sejam comercializados no Brasil. Então ele fez essa apresentação e ganhou destaque aí a questão do desmatamento. Daniel,

>> estamos conversando com o nosso correspondente internacional Ivan Cléber, é diretamente de Londres, trazendo atualizações Mundo Afora pra gente às 8:09 no horário de Brasília. Você também pode fazer o seu questionamento para todos os nossos comentaristas. A sua participação é sempre muito bem-vinda, seja por meio do nosso chat na live ou então mandando por meio do WhatsApp exclusivo do Jornal da Oeste, primeira edição, no 11972 148147. Deixe-me trazer aqui pra nossa conversa professor Marcelo Suano para trazer mais um ponto. Diga, Marcelo Suano.

>> Ivan, eh, um bom dia. Sempre um prazer poder conversar contigo e ouvir as tuas reflexões tanto quanto as tuas análisees, explicações dos fatos, né? Eh, vamos pegar o helicóptero ir pro Irã, porque afinal de contas essa guerra continua aí. Houve uma ocorreu uma manifestação do governo norte-americano, especial por intermédio do Marco Rúbio, de que eles iriam atacar, bombardear rede, uma infraestrutura base ou qualquer elemento vinculado à infraestrutura do Irã, toda vez que um navio eh americano fosse atacado. Além disso, houve uma acusação de que a China estava se beneficiando e ela estava apoiando Irã em determinadas ações, bem como ele fez uma acusação de que a Rússia estava eh eh interferindo, estava atuando com o serviço de inteligência e atuando nos Estados Unidos. O que que

você pode trazer de atualização para nós e explicar quais são os elementos que juntam esses três atores e que podem trazer respaldo àilo que o Marco Rúbio falou? Então, bom dia, professor Marcelo. Olha só, o que o Rúbio disse é o seguinte, que parte da infraestrutura eh de logística mesmo do país, né, do funcionamento do Irã, como linhas de trem, enfim, elas poderão ser atingidas. Os Estados Unidos preservaram essa estrutura até agora, deixando justamente como uma reserva aspas estratégica em termos de alvo, caso o conflito se estendesse. Como ele se estendeu, então agora, qual é a moeda de troca que os Estados Unidos estão utilizando? O

grande objetivo a curto prazo é manter o estreito de Ormos aberto. Sendo assim, caso o Irã ataque algum navio comercial que tá transitando ali pelo estreito, os Estados Unidos então disseram que vão eh atingir esses alvos que ainda foram, né, estão sendo preservados, como linhas de trem, eh rede de conexão, eh, de energia elétrica, entre outros nesse sentido, mas que são vitais, obviamente, para a o funcionamento normal do país, não é, eh, da população, mas também para a Guarda Revolucionária iraniana. Vamos ver se o Irã vai entender esse recado. Eu acredito que não. Eles estão dispostos ir até o fim. Então não será uma linha

de trem aqui ali que vai impedir que o Irã continue tentando manter o fluxo fechado ali no estreito de Ormos. Todas essas tensões puxam o preço do petróleo para cima. Ontem ele tava cotado a em torno a 92, 93 o barril. Agora pela manhã aqui em Londres ele era cotado a 98 o barril. Ou seja, e a pressão subiu, né? E ela sobe à medida, como o

professor Marcelo traz pra gente aqui, que nós começamos a escutar o nome da China, o nome da Rússia envolvida aí nessa questão toda. Ah, então logo terminou cessar fogo, os Estados Unidos atacaram uma linha de trem que era utilizada justamente pela China para mandar material de apoio logístico para o Irã. Então esse alvo foi atingido e foi um recado para os chineses. Aparentemente a China não ouviu o recado. Ela tem interesse no Irã. Ela

quer enfraquecer os Estados Unidos, quer enfraquecer a posição dos Estados Unidos no Oriente Médio, assim como também pretende enfraquecer a posição de Israel. O Irã hoje é um aliado da China como da Rússia, da Rússia já há algum tempo, não é? Então, o que o secretário Rúbio está dizendo é o seguinte: nós sabemos quem está por trás da defesa eh do Irã com logística, com inteligência, com imagens de radar eh tudo isso. Daqui a pouco nós vamos começar a ter que agir contra esses dois países. Esse é o recado claro ali do secretário Rúbio. A

grande incógnita no mundo da geopolítica é o seguinte, até onde a China está disposta a ir, não é, para defender os interesses dela ali no Irã. Aparentemente eles, os chineses, estão bancando, né, essa essa aposta. Agora, se o regime colapsar também seria uma grande perda para pro regime chinês. Então, como a gente pode observar, professor Marcelo, é como se fosse um jogo de xadrez, tentando antecipar o o movimento do adversário no mundo todo, não só no Irã, porque aí nós poderíamos falar da questão de Cuba, da questão da Venezuela. O Brasil entra nesse contexto, ainda mais há poucos dias da eleição de primeiro turno Brasil. Então

a gente vê que o Irã no momento é uma peça crucial, mas que não é a única peça desse tabuleiro todo. Daniel, devolvo para você. >> Agora Ivan Cléber, que história é essa que o Donald Trump autorizou um acordo nuclear com a Arábia Saudita? Olha, Daniel, eh de fato isso foi noticiado e foi confirmado. Os Estados Unidos então estariam aí dando início a um acordo que poderia aí no médio prazo, 20, 30 anos, talvez levar a Arábia Saudita a ela, então ter uma arma nuclear. O que nós

podemos analisar aqui é o seguinte, eh, primeiro, esse acordo ele só vai paraa frente se tiver o aval de Israel, que é o principal aliado eh dos Estados Unidos. Segundo, é um recado direto para o Irã. Se vocês querem ter a bomba atômica, então nós vamos trabalhar para que a Arábia Saudita também tenha a bomba atômica. As pessoas podem confundir um pouco, dizer, mas não é todo mundo muçulmano ali, por que não eles não têm essa união, né? não funciona bem assim, porque dentro do mundo islâmico nós temos uma divisão entre chiitas e sunitas, né? E a Arábia

Saudita da vertente sunita, o Irã da vertente, então e entre eles eles não dialogam tanto assim. Então, essa medida do governo americano agora, mais do que permitir que a Arábia Saudita tenha uma arma atômica, é um recado para o regime iraniano. Vocês querem continuar com o programa nuclear, então seus vizinhos aqui também poderão ter uma arma atômica. Eu no curto prazo acredito que esse acordo não se sustente, Daniel, mas como uma ferramenta, não é? Uma alavanca diplomática e de pressão contra o Irã.

Aí sim ela pode surtir um efeito. Daniel, devolvo para você. >> Eu vou passar a palavra paraa Guta Pini, que tem mais um ponto para você. Diga, Guta. >> Bom dia, Ivan. Sempre muito bom falar

com você. Nós queremos te ouvir sobre o futuro julgamento de Nicolas Maduro, o ex-ditador da Venezuela. A justiça americana já agendou esse julgamento pro dia 1eo de junho do ano que vem. Ele e a esposa Cília Flores permanecem presos lá em Nova York, né? Eles estão desde janeiro presos. Nesse julgamento ela

também entra. Pode falar para nós um pouco mais sobre isso? >> Bom dia, Guta. É sempre uma alegria também estar aqui com você. Sim, a Cília Flores é o mesmo, é o mesmo caso, né? O

da Cília e o do Nicolas Maduro. Há quem diga, Guta, que o ponto de vista operacional do regime, Silia Flores, ela tinha até mais influência que o próprio Nicolas Maduro, que o Nicolas Maduro era o rosto do regime, não era a face do regime, mas ali no dia a dia quem mandava mesmo era ela. Isso a gente pode descobrir nos próximos meses. Então o que aconteceu? A defesa do Nicolas Maduro junto com a promotoria. Olha só

como são as coisas nos Estados Unidos. Defesa e promotoria chegaram a um acordo sobre a timeline, sobre a o cronograma do julgamento do Nicolas Maduro. Então, a data foi marcada, Guta, anote aí na sua agenda, 1eo de junho do ano que vem, 1º de junho de 2027. As pessoas podem dizer: "Nossa, mas ele foi preso em janeiro e só será julgado em junho do ano que vem". Eu até acho que tá tá rápido demais esse cronograma. Eu

imaginava algo para 2028, 2029. O que acontece agora em setembro? O Nicolas Maduro vai tentar, pela última vez encerrar o caso utilizando a carta da diplomacia, ou seja, que ele é um chefe de estado e que, portanto, ele não poderia estar ali preso e muito menos ser julgado nos Estados Unidos. Acontece que os Estados Unidos não reconhecem Nicolas Maduro como chefe de estado da Venezuela. Agradeçam ao Joe Biden. Ele

não reconheceu a eleição de 2024, reconheceu o Edmundo Gonzales como vencedor daquelas eleições. Então, diante da diplomacia americana, Nicolas Maduro não é o chefe de estado, mas ele vai tentar isso. Bom, se ele não tiver vitória agora em setembro, nós vamos para janeiro do ano que vem, onde a promotoria então entregará toda as provas, a acusação formal, todos os detalhes, porque a gente ainda não tem todos esses detalhes, né? E aí eles entregam isso eh para a defesa do Maduro preparar então ali a questão pro julgamento da sua defesa para o julgamento. É nesse período, luta, entre janeiro do ano que vem e maio do ano que vem, é que o Nicolas Maduro vai decidir, diante das provas que a promotoria entregar, se ele parte por uma delação premiada ou se ele vai tentar a sorte no julgamento. Ele e a esposa podem ser

condenados à prisão perpétua nos Estados Unidos. O recomendável diante deste cenário, sabendo aquilo que a gente sabe, é, seria uma tentativa de delação premiada. Agora você pode perguntar, eh, Ivan, mas então ele vai esperar só até janeiro para decidir se ele vai delatar ou não? Na verdade, não funciona bem assim. Se ele for derrotado aí nessa tentativa via diplomacia de escapar do julgamento agora em setembro, a tendência é que já em setembro então ele considere a possibilidade de começar a contribuir com a justiça americana.

Guto, então ele terá duas oportunidades aí, uma janela entre setembro e dezembro e outra entre janeiro e a final de abril, maio do ano que vem para decidir se delata ou não delata. Daniel, devolvo para você. Pois é, Ivan Cléber, agora vamos falar de outro ditador com a nossa audiência. O Depois o ditador Daniel Ortega dar fim à realização de eleições lá na Nicarágua, a Assembleia Nacional do País elabora um plano para frear a oposição. O parlamento da Nicarágua anunciou a realização de análises internas e sessões com o Conselho Supremo Eleitoral para estruturar as próximas reformas. Quais seriam essas

mudanças? Será que isso de fato vai acontecer? mesmo depois daquele alerta que foi feito pelo Marco Rúbio de que os Estados Unidos não vão tolerar o fim das eleições por lá. [roncando] >> Pois é, ele tá decidido a ele tá decidido a avançar com o plano dele aí, o Ortega lá na Nicarágua, Daniel. E olha só, essa Assembleia Nacional já é totalmente submissa ao regime do do Ortega, só que ele quer ir lá além. Eh,

eu consegui confirmar essa informação ontem. de que ele pretende fechar a Assembleia Nacional. Então, logo a Assembleia Nacional decrete o fim das eleições no país, então ele pretende fechar a Assembleia Nacional, transformar ali aqueles que ocupam o cargo de deputados lá na Nicaragua numa espécie de cartório do regime, somente chancelando aquilo que o regime eh envia ali para aprovação. Ou seja, na prática seria o fechamento do Congresso. tá dobrando aí ou triplicando, não é, a sua posta, acreditando que o governo americano não leve a sério a a possibilidade de intervir na Nicarágua e e de derrubar o regime dele. A sorte,

entre aspas, do Ortega é que ele tem um pouquinho de tempo. O tempo é que é a prioridade agora para os Estados Unidos é a transição democrática na Venezuela e a queda do regime cubano. Mas nesse pacote o Daniel Ortega pode entrar também. Ele conta com apoio diplomático da China e da Rússia. Mas a gente viu, Daniel, que isso não serviu muito pro caso do Nicolas Maduro. Então, ele tá

avançando. Não basta cancelar as eleições. Agora, ele também quer fechar o Congresso. Olha só, tomara que ele não dê ideia para para outros aí na América Latina. >> A gente perdeu o sinal do Ivan. Enquanto

isso, eu quero chamar sua atenção aqui no Jornal da Oeste, primeira edição, que a Oeste lançou o clube de membros do nosso canal do YouTube. Os integrantes vão ter uma série de benefícios, entre eles participar de lives semanais com os nossos jornalistas e comentaristas. E a primeira live, atenção, tem dia, tem hora para acontecer. E é com ele, o mestre Augusto Nunes. Vai ser no dia 29 de julho, como você acompanha aí na tela, 8 horas da noite. Imperdível. Mas,

ó, que mais? Não para por aí não. Nessa semana nós estamos oferecendo aos integrantes do nosso clube uma série especial sobre o Banco Master. São quatro episódios que mostram a teia do poder envolvida neste esquema de corrupção. Então, para ter acesso a este conteúdo exclusivo e a muitos outros, entre agora para o nosso clube de membros do YouTube. Os caminhos são bem

simples. Você pode acessar aqui o Qcode que tá aqui na tela, aparecendo na tela aqui ao lado, ou então você clica no botão seja membro que aparece. Atenção, ó, tanto abaixo do título da live, quanto também você pode clicar no link que tá fixado no nosso chat e escolher um dos planos para você incentivar a Oeste participando do nosso clube. Nós contamos com você. São 8:23, no horário de Brasília. Uma investigação revelou um

esquema de descontos considerados irregulares que teria movimentado bilhões de reais e atingido milhares de beneficiários do INSS. E o Jornal da Oeste, primeira edição, produziu e depois do intervalo vai exibir a série Aposentão, a fraude do INSS. >> Um aluno do curso de formação de delegados atira no próprio pé durante a aula em Fortaleza. [música] >> Em um minuto nós voltamos.

Que Brasil é esse que está surgindo [música] diante dos nossos olhos? >> O país vai pra frente quando quem trabalha >> tem a liberdade de produzir e investir no seu próprio futuro. >> Sem ajuda do governo e sem atalhos. É assim que o Brasil avança, >> com o agronegócio forte, >> a indústria vigorosa, comércio de porta aberta >> e o setor de serviços em constante expansão, com liberdade de [música] empreender >> e não tem medo de falar e ser ouvido. >> É por isso que esse é um movimento real e visível a olho >> esse é o país que a Oeste tá ajudando a construir. Esse é o meu Brasil.

>> Esse é o meu Brasil. Se você acredita nesse Brasil, assine a Oeste. >> Faça parte desse Brasil. Faça parte da Oeste. Para você que quer valorizar o seu capital, somos o Jane Capital da empresa Gemas Brilhantes e atuamos com ativos físicos. Nossa empresa é para

você que tem dinheiro parado nos bancos, investe em ações ou em outros mercados que oscilam diariamente. Agora você pode atuar com segurança no mercado de pedras preciosas e joias. Conosco, você vai aumentar seus lucros em diamantes certificados de alto valor e joias em ouro com retornos fixos mensais acima da média. Entre em contato agora com a nossa central de atendimento pelo WhatsApp 08004998 ou escaneie o Qcode na tela e seja direcionado imediatamente.

>> [música] >> Tem uma boa notícia para todos nós. Ivan Cléber tá de volta aqui dividindo a tela com a gente mais uma vez diretamente de Londres. Que bom que você voltou, Ivan Cléber, na nossa audiência quer saber ainda falando um pouquinho mais sobre a Nicará. A gente tem percebido que tem algumas pessoas que estão observando que essas novas medidas lá do Daniel Ortega, que não vai ter eleição, não vai ter isso, não vai ter aquilo. Tem muita gente tá considerando a Nicarágua como se ele, se ela, ela está, estivesse se tornando a Coreia do Norte da América Latina. Como

é que você enxerga isso? É exagero, >> nem um pouco, Daniel. A gente tem vários elementos que podem confirmar essa tese. A primeira delas, a questão das eleições. Apesar que na Coreia do Norte, Daniel, tem eleição, tá? Tudo bem. A

gente comentou ontem, né? O Kion 1, ele ganha com 99,9%, mas tem eleição. O, nesse caso aí, o Ortega tá tá indo um passo além. A gente tem um um congresso lá, um parlamento na Coreia do Norte totalmente controlado pelo Partido Comunista daquele país. A Nicarágua não vai ser diferente com o regime do Ortega. A gente tem agora um outro ponto

extremamente importante de conexão entre os dois países, a perseguição religiosa. Daniel, a Nicarágua está entre os países com menor liberdade religiosa eh do hemisfério ocidental. Não é diferente na Coreia do Norte. Na Coreia do Norte as pessoas podem ser presas por ter uma Bíblia em casa. Na Nicarágua ainda não estamos nesse estágio, mas quase. Por

exemplo, é comum na Páscoa as procissões, né, de de Páscoa serem controladas pelo regime. Já aconteceu dos padres não poderem realizar a processão mais do que um quarteirão da igreja. Enfim, agora a vice ditadora, a esposa do Daniel Ortega, a Rosário Murilo, ela quer nomear os bispos da Igreja Católica no país. Então, e a gente tem esse forte elemento. Então, sim, nós podemos tranquilamente fazer uma comparação do regime da Coreia do Norte com a da Nicarágua. A diferença é

que a Nicarágua não tem a bomba atômica, a Coreia do Norte tem. Só falta essa, Daniel. O o seu xá lá, Ortega, que ele também tem uma bomba atômica. Aí com certeza os Estados Unidos vão ter que mandar os helicópteros um pouco mais cedo lá visitar o Daniel Ortega, viu Daniel? >> É muita forçação de barra, né, Ivan Cléber? Agora o prefeito de Nova York, o

democrata socialista Zoran Mandani, reconheceu que a cidade não tem autoridade para prender. Ele queria prender o primeiro ministro de Israel, Benjamin Etaniarro, não é? Declaração marca um recu em relação a uma promessa de campanha que foi feita lá em 2025. Que mico pagou o Mandani, hein? conta pra gente mais informações a respeito disso, Ivan.

>> Daniel, aqui é grave porque a a gente tem um um uma suspeita de que o prefeito de uma das maiores cidades do mundo eh não soubesse a própria lei do do seu país, dos Estados Unidos. Isso porque o que que acontece? Ele se baseou em um mandato do Tribunal Penal Internacional, só que os Estados Unidos não respeitam esse tribunal. Os Estados Unidos não fazem parte do acordo de Roma que deu ali base jurídica para esse tribunal. Por exemplo, no Brasil. Sim. Se o

Vladimir Putin, por exemplo, visitar o Brasil, por isso que ele não participou do Bricks no ano passado, o Brasil teria que prender o Vladimir Putin. Na Rússia, nos Estados Unidos, não. E o Mandame tentando ali de alguma maneira eh sabe, eh, compor ali com a base, tentando, eh, trazer ali um fator populista pra sua base que o elegeu, ele disse: "Não, se o Netaniarro vir aqui, a gente vai prender ele". Só que ele não tem base legal para isso. Primeiro que o prefeito de Nova York não poderia eh emitir uma ordem como essa baseado justamente nessa questão do Tribunal Penal Internacional.

E o presidente Trump que teria a palavra final já diz que sob nenhuma circunstância Netaniar seria preso nos Estados Unidos. Agora isso mostra, Daniel, o clima hostil que nós temos em relação a Israel nas, principalmente em grandes cidades na América e aqui no no Reino Unido e na Europa. Isso não é exclusividade dos Estados Unidos. Agora, o fato que fica, como vocês bem colocaram aí, socialista paga mico, ou ele não sabia a lei, que é grave, ou pior ainda, sabendo a lei, mentiu paraa sua própria base, dizendo que prenderia o primeiro ministro de Israel, o Benjamín Nataniarro. Daniel, >> o professor Marcelo Scien quer fazer um complemento a respeito disso?

Olha, é bem interessante, eh, eh, Ivan, porque quando você observa, ele ele não teria qualquer ingerência. Primeiro, como sendo prefeito de Nova York, teria qualquer ingerência sobre aquela área que é ocupada pelas Nações Unidas? Por qual razão? Por causa exatamente do tratado que dá às Nações Unidas uma autonomia sobre aquele território. Não significa que o território pertence a um mundo imaginário, fictício ou um país chamado Nações Unidas. Não é isso. Mas

ele não teria qualquer ingerência. Alguém que poderia ter alguma ingerência seria o governo dos Estados Unidos. ainda assim, mediante a obrigatoriedade de assinatura de um tratário do qual ele não é signatário, que é o caso do TPI. Foi uma uma grande vergonha que ele passou. Mas a a pergunta que eu te faço é se você tem algum elemento que estenda uma manifestação que apresente uma manifestação do dano de trampo sobre essa bobagem que este prefeito Nova York eh fez. Olha,

professor Marcelo, por enquanto nós temos uma publicação que o presidente Donald Trump fez alguns dias dizendo que sob nenhuma circunstância uma o Netan seria preso, né, se ele decidiu participar da cúpula da ONU neste ano. Essa foi a única publicação que nós tivemos, né, do presidente Trump. Agora nos bastidores, alguém deve ter avisado o mandame dizer: "Olha, eh, você aqui tá tá correndo o risco até de você cometer um crime se manter essas alegações aí que vai prender uma pessoa que não tem e nenhum motivo para ser presa nos Estados Unidos." Isso que o professor Marcelo trouxe é importante, porque veja bem, nós já tivemos o Gaddaf discursando lá na ONU, se não me engano, teve um ano, até o Fidel Castro, ele chegou a a discursar lá na ONU no começo do regime cubano, a gente teve também eh o discurso, teve mais um ou outro ali que tem um currículo parecido com com o Gaddaf, o próprio Gustavo Petro no ano passado. Então assim, esse espaço da ONU realmente é é uma zona neutra dentro dos Estados Unidos, digamos assim, e até mesmo os Estados Unidos quisessem efetuar alguma prisão nesse sentido, eh, não seria tão simples, quanto mais o prefeito de Nova York, o Mandame.

Daniel, >> a maior satisfação em estar aqui rodeado de pessoas sábias, afinal de contas, quem anda com sábios vai ser sábio também. É sempre muito bom ouvir o Ivan Cléber e o professor Marcelo Suano, a Gutapini também participando dessa conversa com a gente aqui no Jornal da Oeste, primeira edição. Bom dia para você, Ivan. Obrigado por ter voltado. >> Eu que agradeço. Peço desculpas a você,

a equipe, a nossa audiência aqui pela pela queda no sinal, mas graças a Deus a gente conseguiu restabelecer. Então, eh, uma forte, um forte abraço aí a todos e bom prosseguimento de jornal e principalmente uma saudação à nossa audiência. >> Obrigado mais uma vez. 18:32 no horário de Brasília. Agora sim, vamos à estreia da nova série de reportagens em dois episódios que o Jornal da Oeste Primeira Edição, produziu. Uma atenção toda

especial dos nossos comentaristas e da nossa audiência. Após então a fraude do INSS. Durante anos, milhares de aposentados e pensionistas [música] confiaram que o dinheiro depositado em suas contas chegava integralmente [música] todos os meses. Mas uma investigação revelou um esquema de descontos [música] considerados irregulares, que teria movimentado bilhões de reais e atingido milhares de beneficiários do INSS. [música] Nesta série especial Aposentão, uma referência ao Petrolão e Mensalão [música] que o Jornal da Oeste Primeira Edição apresenta, você vai entender [música] como funcionava o esquema, quem são os principais investigados, como a fraude [música] foi descoberta, quais operações policiais foram realizadas e por esse caso ainda promete novos desdobramentos [música] em Brasília. Vamos ver todos os

detalhes em Aposentão, a fraude do INSS.

Durante anos, milhões de aposentados e pensionistas acreditaram que cada centavo depositado em suas contas [música] era fruto de uma vida inteira de trabalho, sacrifício e dedicação. Era o dinheiro da aposentadoria, conquistado depois de décadas de contribuição, destinado a garantir uma velice com dignidade e tranquilidade. Mas essa confiança foi profundamente abalada. Uma investigação revelou um esquema de descontos considerados irregulares que, segundo as autoridades, [música] pode ter movimentado bilhões de reais e atingido milhares de beneficiários do INSS. [música] Valores aparentemente pequenos, eram retirados mês após mês. Para muitos

passavam despercebidos. [música] Para outros, representavam a diferença entre comprar um remédio, colocar comida na mesa ou pagar uma conta essencial. [música] As investigações da Polícia Federal e da Controladoria Geral da União apontam indícios de assinaturas falsas, [música] documentos irregulares e autorizações inexistentes utilizadas para cadastrar beneficiários [música] em associações. Entre os investigados aparecem dirigentes de entidades, empresários [música] e agentes públicos. Nesta semana, a Polícia Federal cumpriu novos mandados de busca e apreensão contra Antônio Carlos Camilo Antunes, conhecido como careca do INSS. Ele é

apontado como um dos principais operadores do esquema de [música] fraudes. A decisão foi autorizada pelo ministro do STF, André Mendonça. [música] Os agentes apreenderam veículos e luxo escondidos em uma garagem no Distrito Federal. A medida tem como objetivo descapitalizar o investigado. O presidente da CPMI do INSS, senador Carlos Viana, afirmou que o relatório da comissão já apontava o nome do careca [música] do INSS e disse que as novas apreensões reforçam as investigações da Polícia Federal. Na semana passada, a

Polícia Federal concluiu a primeira etapa do inquérito e indiciou 48 pessoas. Entre elas estão o ex-presidente do INSS, Alessandro Stefanuto, [música] o ex-procurador geral do órgão, Virgílio de Oliveira Filho, o ex-diretor de benefícios, André Fideles, [música] e o careca do INSS. Todos estão presos preventivamente [música] desde o ano passado. Gutapini, >> espetacular mais essa reportagem do Jornal da West, primeira edição. Meus parabéns para toda a produção, porque esse é um escândalo, um roubo dos mais nefastos pelos quais o Brasil já passou, porque ele mirava aposentados, pensionistas e como a reportagem bem trouxe, eram valores pequenos que eles iam tirando todos os meses. Então,

quanto tempo para as pessoas perceberem o que tava acontecendo e o prejuízo que elas levaram. Então essa história ela não pode ficar esquecida. E a oportunidade em que é apresentada essa reportagem, ela faz todo sentido, porque recentemente, agora na semana passada, a gente teve um indiciamento dessas pessoas pela Polícia Federal. Então agora essa documentação está com a procuradoriaal da República que vai analisar todo esse relatório da PF e vai decidir pela denúncia ou não. Então por isso que é tão importante esse trabalho da imprensa livre, imprensa independente, de rememorar tudo isso, porque é agora que vai começar ou não esse processo, depende da denúncia do Ministério Público. Então, parabéns pro

jornal da primeira edição. Eu já tô ansiosa pelo próximo episódio. >> Muito bem. Amanhã tem o segundo episódio, inclusive, Gutapini, Jornal da Oeste não esquece o que acontece de fato no Brasil, que é de interesse da população e da sociedade. Marcelo Suara, >> eh, eu vou eu vou fazer um elogio ao trabalho que tá sendo feito por uma razão simples. Eh, eu trabalhei durante

muitos anos com pesquisas históricas e pesquisas em arquivos. Certamente esse trabalho vai ser eh citado e vai ser referido ou ele vai simplesmente significar o ponto de alavancagem de pesquisas muito profundas. Por qual razão? pelo simples fato de que estão trazendo a os elementos que que constituem uma lógica de todo um crime que foi realizado. Apenas para citar uma um dado curioso, quando eu tava fazendo a minha pesquisa sobre a década de 30, houve um determinado momento que eu tava tentando entender se aquilo que levou à Revolução Constan de 32, haveria ou não traição de duas personagens. E aí eu

identifiquei uma gravação de voz de um cara que fez exatamente isso que está sendo feito agora. A partir dali, eu fiz o rastreamento e consegui identificar alguns telégrafos em que um deles dizia, era de um cara chamado Flores da Cunha para outro cara chamado Getúlio Vargas, que dizia: "Tome cuidado com o teu general chamado Go Monteiro, que ele vai te trair. Faça esse procedimento, ele vai continuar do teu lado." Foi exatamente o que ocorreu, porque o Gojo Monteiro parou as tropas do Brasil, seja do governo Vargas na fronteira, que não era fronteira, divisa com São Paulo, razão pela qual todos ficaram assustados. do que ele quer. Afinal de

contas, ele tá do lado da revolução de 32 ou não. Foi um a um trabalho dessa natureza que me levou a chegar essa conclusão. A importância disso é gigantesca. Por isso, o trabalho que vocês estão fazendo aqui é algo espetacular e isso será lembrado no futuro como um dos grandes trabalhos para auxiliar a entender a história do Brasil. >> E amanhã, portanto, tem a sequência na edição de sexta-feira aqui do Jornal da Oeste pela manhã. esteja conosco. Tem

muita gente que tá mandando mensagem aqui no nosso chat dizendo o seguinte: "Ô, Daniel, você sempre pede pra gente mandar o link, compartilhar o link da transmissão com outras pessoas para que outras pessoas se juntem a vocês, a mim, para acompanhar as notícias todas as manhãs com vocês aqui." Mas tem gente que tem observado o seguinte, que não tem recebido a notificação do YouTube para poder assistir ao jornal. Ou seja, a pessoa vem pro jornal, conhece o jornal e fala: "Bom, vou me inscrever no canal, inclusive para não perder nenhum dos outros conteúdos, todos os outros programas". E aí no dia seguinte, quando ela pensa assim, não, são 7:30, eu não recebi ainda uma notificação aqui no meu celular sobre o Jornal da Oeste, primeira edição. Bom, eu vou insistir, vou pedir a você que se inscreva no canal e aí mais uma vez vai lá e ative todas as notificações. Confira aí no seu

celular se tá tudo OK, se tá tudo certinho. Se não estiver, você vai lá fazer essa atualização. Se estiver, você me conta aqui no chat que a gente vai fazer o possível para te dar todo suporte. toda a orientação, porque a gente não quer que você perca um minuto do Jornal da Oeste, primeira edição. Já que falávamos aqui a respeito dessa fraude bilionária, esse roubo aos aposentados e pensionistas, essa nova série especial do Jornal da Oeste, vamos relembrar aqui mais uma que inclusive nós exibimos recentemente sobre o caso do Banco Master. Então vamos entrar

nesse assunto agora. Marcelo Suano e Gutapini que seguem comigo. A Polícia Federal descobriu que Daniel Vorcaro, o ex-controlador do Banco Master, monitorou o empresário Vladimir Timmerman em meio a uma disputa judicial. Vorcaro agiu com Luís Felipe Machado de Morais Mourão, conhecido como Sicário, que é apontado como operador de uma milícia privada e tinha acesso a informações sigilosas. Em 2023, Vorcaro solicitou uma medida urgente contra Timmerman, que denunciava irregularidades em operações do Banco Master. Sicário informou a Vorcaro, que

monitorava Timerman 24 horas e poderia acessar as suas comunicações. A investigação sob relatoria do ministro André Mendonça no STF também revelou que Sicário tinha acesso a sistemas com informações protegidas. Gutapine até meio assustador, né? >> É, mais uma vez vem à tona essa questão da do acesso dessa organização criminosa a dados, a a informações protegidas. E o que se sabe também é que essa organização criminosa, ela tinha teias dentro do Ministério Público e da Polícia Federal. Então eles tinham

acesso a às investigações que estavam em curso e inclusive esse nesse caso desse processo judicial. E veja, eh, ele, o SIAR, informou que ele monitorava esse empresário 24 horas por dia. Então, essas pessoas estavam correndo, de fato o risco de vida, uma organização criminosa extremamente perigosa, mais uma justificativa para que ele permaneça preso. Até porque me recordo do ministro André Mendonça dizendo que eles ainda não chegaram em todos os personagens dessa organização. Onde que eles estão?

infiltrados. Vamos lembrar aqui também que antes da prisão do Daniel Vorcaro, ainda no ano passado, ele mandou uma mensagem e aí conseguiu bloquear e essa mensagem é tida, como é considerada como se ela tivesse sido encaminhada para o ministro Alexandre de Moraes. Ele sabia que ele ia ser preso. Então veja, e essa organização tava infiltrada também ali dentro do Supremo Tribunal Federal. É algo que precisa ser investigado e a gente ainda não tem notícias. de se esse

fato específico também tá sendo investigado. Agora, essa é uma outra personagem que estava sendo monitorada por essa quadrilha. Agora, quantas outras pessoas também estavam na mira desse empresário picareta, desse banqueiro picareta? Teve o CEO do Itaú também, que nós já trouxemos aqui, que ele também monitorava jornalistas e familiares dessas pessoas. Então, de fato, é algo que não pode ser esquecido e ele precisa continuar preso. E a gente

tá aqui na expectativa de quando é que as investigações vão chegar num ponto em que seja possível oferecer a denúncia para que ele possa então começar de fato a responder por esses crimes. Mas é estarrecedor ver até onde eles conseguiram se infiltrar. Professor Marcelo Suano, >> é importante que nós tenhamos consciência de algumas coisas. A primeira delas, nós estamos sob investigação, investigação desses indivíduos. Nós quem? Todos aqueles que

possam representar um confronto à suas ações criminosas e a ou aos seus abusos de autoridades. Vamos colocar só esse tipo de criminosos. Não tem outros criminosos que t poder e por isso eles criam departamentos de informação. Prefiro dizer departamento de informação, mas no sentido departamento de inteligência. Mas inteligência é algo que melhor se aplicar apenas às ações do Estado, com uma diferença em relação à aquilo que o Estado faz e em relação à aquilo que eles estão fazendo, porque eles penetram no aparelho administrativo para buscar indivíduos que possam colaborar com eles e abrir portas, senhas, canais, para que eles tenham acesso às informações privilegiadas sobre qualquer um de nós, para que eles façam o quê? para que eles possam

pressionar e colocando-nos sob o risco eh sob o risco de morte nos obriguem a tomar determinadas decisões favoráveis a eles ou a nos calar. Esse é um modus operand que é comum para todos esses indivíduos, em especial aqueles que se configuram como máfias muito bem organizadas. Eu não sei se o Vorcaro era muito bem organizado, mas ele tinha uma intenção muito clara e tinha uma estrutura que usava exatamente dos dos instrumentos que máfas usam e governos tirânicos usam. Quais? Tem o seu departamento de informação para monitorar, rastrear. tem o seu

departamento de execução para executar as ordens de calar aqueles que possam trazer prejuízo. Tem o seu departamento de política que é para atuar exatamente com manifestações públicas e angarear indivíduos para si por intermédio de um departamento de propaganda, além de um departamento de relações institucionais. é uma organização, eu diria, não perfeita, mas muito ao estilo das máfias que se constituíram e se desenvolveram ao longo do século XX, em especial no final do século XX, em especial lá nos Estados Unidos. Esse é o ponto chave. E quando a gente vê ali tava monitorando, é bom que todos nós tenhamos eh eh atenção, nós também estamos sobre eh sobre monitoramento e vão atingir primeiro aqueles que eles acham que t repercussão até chegar um ponto que eles vão anular todos. Só o Vorcar não. Meu

maior medo são das máfas que estão dentro das instituições do estado. >> Agora 8:47 no horário de Brasília. Vamos para Brasília então para falar com a nossa repórter Sara Perez. traz informações pra gente ao vivo, direto da capital federal. Bom dia, Sara, seja muito bem-vinda. Muito obrigado por

estar com a gente nessa manhã. >> Bom dia, Daniel. Bom dia a toda a nossa audiência. né? Obrigada aí pelo convite para estar participando aí do Jornal da Oeste da primeira edição. Eh, eu venho

aqui hoje, né, Daniel, para trazer as informações aí de uma conversa que a gente teve exclusiva com o presidente do Pele Nacional, Valdemar Costa Neto, ontem ali no Brasil 21, na sede do partido aqui no centro de Brasília. Durante ali a conversa, Daniel, a gente conversou sobre muitos pontos, sobretudo sobre a relação aí de como anda a candidatura de Flávio Bolsonaro, né, a pré-candidatura para a presidência da República. Ali naquela conversa, a gente perguntou a Valdemar quem seria o principal nome aí, né, a pessoa principal cotada para assumir aí a chapa como vice de Flávio Bolsonaro. É, Valdemar ali na conversa destacou mais uma vez o nome da senadora Teresa Cristina, que foi inclusive, né, ministra de agricultura do governo de Jair Bolsonaro. Eh, durante a conversa, Valdemar disse que Teresa seria um nome muito bom porque traria votos para Flávio e disse, abre aspas, que ela traria equilíbrio para essa chapa presidencial aí, né, pensando aí já no lançamento nas convenções. Porém, Daniel

comentou também que há alguns impasses. Primeiro, a senadora, ela tem aí também alguns planos pessoais que estão aqui eh voltados ao Congresso Nacional. Ela quer se lançar eh candidata, né, à presidência do Senado, mas também destacou a questão da relação de Flávio com Michele Bolsonaro como um ponto aí de impedimento, né, para que se pudesse formar uma aliança não só com Teresa Cristina, mas também com outros partidos de centro direireita, né, aí que ainda não se posicionaram contra ou a favor da pré-candidatura de Flávio Bolsonaro. E nessa conversa, o Valdemar chegou a dizer que, abre aspas, se ele, no caso Flávio, né, não se acertar com Michele, como é que ele vai se acertar com Teresa, né? Ele ali elogiou muito o trabalho da ex-ministra de Bolsonaro, disse que ela é uma pessoa muito equilibrada, uma pessoa que poderia trazer votos e inclusive aproximar, né, Flávio Bolsonaro aí do eleitorado feminino, que é um ponto muito importante neste momento aí de pré-candidatura, né, Flávio? tem tentado

se aproximar desse eleitorado feminino conservador e o nome de Teresa Cristina seria aí um dos principais. A gente trouxe ali na conversa inclusive a questão do nome, né, da Daniela Marques, que foi a ex-presidência da Caixa Econômica Federal, né, no governo Bolsonaro também. E Valdemar, ele também elogiou muito, claro, né, o nome de Daniela. Disse que é uma pessoa maravilhosa, muito equilibrada, inteligentíssima, mas que na questão de se trazer votos seria um pouco mais difícil. Por isso, Valdemar tem buscado então o nome que traria então mais força para o nome de Flávio Bolsonaro aí nessa pré-candidatura e logo mais também nas disputas oficiais pela presidência da República. Outro ponto destacado nessa

questão da relação entre Flávio e Michele foi a questão, como aparece aí para os nossos leitores, a questão, né, da briga em questão do apoio a Ciro Nogueira ali, né, ele comentou que ele tem tentado intermediar uma conversa entre Flávio e Michele. Inclusive, ele já teria se reunido de forma separada, né, tanto com o senador quanto com a ex-primeira dama e conversado ali para ver como que esse impasse poderia ser superado. Eh, Valdemar então disse, né, com exclusividade ao que Michele espera um gesto público de Flávio Bolsonaro para que então possa entrar na campanha, né, e dar o seu apoio como um dos principais nomes femininos, né, da ala aí conservadora, né, Michele tira como uma assim uma pessoa chave para conseguir aproximar, né, Flávio, desse eleitorado, conseguir ampliar a sua base eleitoral entre as mulheres, né? Eh, ele disse que essa é uma questão que fica muito ruim, eh, porque é uma questão de briga familiar, né, mas que ele tenta intermediar e trazer, então, essa aproximação entre Flávio e Michele Bolsonaro. É, inclusive nesse ponto a gente trouxe ali a questão do, é, o irmão de Flávio, né, o também ex-deputado Eduardo Bolsonaro, que hoje reside nos Estados Unidos, que recentemente chegou a fazer, né, declarações aí também sobre a ex-preira dama, né, num tom de crítica, chamando a ex- primeira dama inclusive de imatura ali. E a gente perguntou, presidente

Valdemar, como que fica essa situação? Porque querendo ou não, é uma situação muito complexa, né, ali com Flávio e os irmãos como aliados, né, de Flávio. Fica do outro lado a Michele, como que isso pode ser resolvido? Foi então que ele disse que com esse gesto público, essa conversa que inclusive ele está tendo com o Flávio para que as coisas se apaziguem, né, para que a direita construa uma candidatura, uma pré-candidatura forte, realmente combativa à esquerda. É preciso então ter esse gesto, é preciso que seja então eh resolvida essa questão para que a família se una. Então, em prol de uma

candidatura conservadora de Flávio, disse que se Flávio se posicionar, Daniel, e, né, tomar a frente aí, pedir para que esses essas críticas, né, elas cessem contra a ex-preira dama, ele tem certeza que, inclusive Eduardo Bolsonaro também vai acatar. Ele inclusive que para fechar Daniel quando perguntamos se poderia ser um integrante aí do governo, né, de um eventual governo, Flávio Bolsonaro, Valdemar confirmou, disse que é um nome maravilhoso, uma pessoa muito querida, inclusive qualificada para que caso haja, né, aí uma um governo, Flávio Bolsonaro pode então integrar essa gestão. Daniel, volto com você. Qualquer novidade volto por aqui. >> Eu tenho certeza, porque novidades não faltam aí em Brasília e você tá de olho em tudo. Aliás, eu quero exaltar aí a

qualidade do seu trabalho, porque você veio municiada de tantas informações. Eu só te dei bom dia e na sequência você trouxe aí uma sequência de informações nos atualizando aí. E ó, você que tá nos acompanhando aqui no Jornal da Oeste, primeira edição, essa é a Sara Peres, diretamente de Brasília. Sabe que a Oeste tá no Brasil todo e na capital federal, principalmente. Nós temos aí a Sara Perez junto lá com o Cristian Costa com a coluna no ponto. É só você visitar

o nosso site da revista Oeste. Tem informações lá o tempo todo, porque a sala tá sempre muito bem informada e conseguiu lá conversar com o presidente do PL, o Valdemar Costa Neto, para trazer essas informações, esses bastidores pra gente. Obrigado aí mais uma vez. Bom dia para você, até a próxima. Volte sempre, viu?

Obrigada, Daniel, destacando, né, que o Cristian Costa tava lá com a gente, então tudo na coluna no ponto. Muito obrigada e até a próxima. >> Um abraço, até mais. 8:54, no horário de Brasília, o PT encomendou pesquisas para definir o papel da primeira dama Janja na campanha de reeleição de Lula. As pesquisas indicam que Janja se destaca em temas como combate à violência contra a mulher e defesa dos direitos dos animais. nessa pesquisa encomendada pelo

PT, é o que diz, e terá um papel ativo na comunicação e marketing da campanha, Marcelo Suana, qual que é a estratégia? Atrair o eleitorado feminino, especialmente diante do aumento de assassinatos de mulheres por seus companheiros aqui no Brasil, chamados feminicídios. Recentemente, Jan criticou o rótulo de gastadeiras, você lembra, Marcelo Suano? e as críticas aos gastos das suas viagens, atribuindo-as à misoginia, o papel de Jangia da Silva na campanha. Bom, é importante estar principalmente no Brasil, né? Porque tem

uma outra informação que a gente trouxe aqui recentemente sobre o número de viagens que a primeira dama viajou, inclusive ficou fora do Brasil mais dias do que inclusive o próprio Lula, né? >> Eu vou ser muito claro, Daniel. Não me incomoda que uma primeira dama exerça alguma função. O que me incomoda é que isso não seja explicitado e que seja lhe seja dado um cargo, porque ela pode ocupar. A sua função é acompanhar o presidente da República, apenas esse. No

caso da Janja, eu vou até utilizar um termo que é para evitar problemas ela não me chamar de misógeno, tá? Vou chamar perdulária. Por quê? porque muito provavelmente ela não vai, ela não vai eh vai ter que procurar muito para entender o que eu tô querendo dizer com isso, porque o ser gastadeira, que é a forma como ela se refere a ser perdulária, é uma coisa muito simples. Dizer assim, é porque gasta muito, não, não é gasta muito. O perdulário

significa o quê? que a senhora gasta muito desproporcionalmente, tendo consciência de que esses gastos não podem ser feitos, razão pela qual sempre gera um déficit, uma perda ou uma capacidade de cumprir com aquilo que são as dívidas. Mas a senhora não tem esse problema. Esse problema é passado para a sociedade brasileira, porque é a sociedade brasileira que arca com os custos da sua conduta perdulária. Aí vamos lá. A primeira dama, Janja da

Silva, qual é, afinal de contas, a sua atribuição? Ah, ela defende as causas X, Y ou Z. Ela não é habilitada para para defender essas causas. Ela demonstra isso pela forma como ela se comporta, pelo nível dos projetos, programas e propostas que ela apresenta e a forma como ela se refere à representação que ela tem do Brasil, que ela não é representante do Brasil, ela não foi eleita para isso, não ocupa um cargo para tal e não deveria ter recursos para se dirigir a determinados lugares e se apresentar desta maneira. Qual é a grande questão? O problema não é uma

primeira dama poder fazer atividades assim. O problema é estar em que um, ela não ocupa cargo, dois, não acredito que seja habilitada e três, não existe um controle sobre aquilo que ela gasta ou aquilo que ela necessita para executar funções que não lhe cabem, mesmo que desejem de alguma forma eh eh a dar a ela um protagonismo político, ela tem esse direito. Mas como ela é filhada ao PT, faz o seguinte, terminando o mandato do seu marido, a senhora vai às urnas, vá no partido, convença lhe dar legenda, apresente uma proposta eleitoral e nas urnas tente ser eleita. Se uma eleita for, a senhora pode ocupar qualquer cargo, inclusive reivindicar um cargo ministerial ou um cargo de representação diplomática do Brasil. Infelizmente eu sou obrigado a falar dessa forma. Isso

não é a minha misogenia, hein, primeira dama. Isso é apenas uma análise. >> Deixe me ouvir então. A Gutapini. Gutapini, para você, a Janja vai ter um papel decisivo nessa tentativa de reeleição de Lula nessa campanha? Olha,

Dani, eu confesso que eu fiquei surpresa com o resultado dessa pesquisa encomendada pelo PT, porque pelo que eu estou entendendo, essa pesquisa então já foi realizada e eles entenderam que ela pode ter um papel relevante nessa campanha, inclusive ela vai ficar com a parte da comunicação e do marketing. Olha, eh, não precisa ouvir muito a Janja falar para concluir que comunicação não é a praia dela. Agora, me surpreende também [limpando a garganta] eles quererem colocá-la ali na linha de frente dessa campanha, porque não tem muito tempo, nós também vimos repercussão eh na mídia de que nem mesmo o eleitorado do Lula gostava da Janja, que tinha alguma versão a ela, que ela ela não era tão popular assim quanto ela tenta se vender. Se o PT fez essa pesquisa e chegou nessa conclusão, veremos aí como será a atuação da primeira dama, que de fato até hoje não mostrou nenhum trabalho relevante. O que que a Jan já apresentou de positivo para o Brasil?

Ela viaja bastante, tem muitas agendas agora, participa de seminários com aqueles nomes que a gente nem consegue entender muito a lógica e talvez o conteúdo também seja de difícil compreensão para ela. Mas o que que veio depois disso? Qual que foi a medida que foi tomada? Qual que foi o grupo que ela conseguiu formar? Ela inclusive quando foi perguntada sobre isso, qual que teria sido a contribuição dela, ela disse: "Não, eu coloco as pessoas para sentar na mesa". Então, ela não tem um

projeto, ela não tem um trabalho diferente da ex-preira dama Michele Bolsonaro, que hoje tá envolvida em toda essa controvérsia aí da família Bolsonaro, as suas questões com Flávio, mas independentemente disso, foi negável o trabalho que ela fez enquanto primeira dama com a população surda, esse compromisso dela e também uma primeira dama muito discreta. Não tem como a gente não fazer uma comparação entre essas duas mulheres. Então, muito me espanta o PT colocar a Janja aí nessa linha de frente. Mas enfim, eles fizeram a pesquisa, né? E eles confiam então nessa pesquisa. Vamos ver o que que a

Janja vai falar durante essa campanha eleitoral. E o ministro Cássio Nunes Marques, presidente do TSE, autorizou três campanhas publicitárias do governo Lula durante o período eleitoral restrito. As campanhas incluem a prevenção aos danos das apostas online, as chamadas bets, considerada de interesse público por abordar saúde mental. A divulgação do Pro Uni e Fies e uma campanha anual do exército alusiva ao dia do soldado. Nunes Marques justificou as liberações com base no interesse público e na ausência de caráter eleitoreiro depois das solicitações da Secretaria de Comunicação e do Ministério da Defesa.

9:01 horário de Brasília, rapidíssima pausa. A gente volta com o Jornal da Oeste, primeira edição, pelo Brasil. Um aluno do curso de formação de delegados pode subir realizado, escuta só essa história, na Academia Estadual de Segurança Pública em Fortaleza, infelizmente, ó o que aconteceu. Fez um disparo acidental no próprio pé durante uma aula de instrução prática de tiro. Quem vai trazer mais detalhes pra gente daqui a pouquinho é o Luciano Emiliano.

Agora nós vamos falar de R Silver, as panelas que não precisa de óleo e trazem a facilidade de saúde pra sua casa. Eu não sei se você sabe, mas aquele pouquinho de óleo na comida a longo prazo pode provocar sim ganho de peso, pressão alta e até doenças do coração. Mas com Red Silver, você cozinha sem óleo e nada gruda. Preste atenção nessas imagens. As panelas Red Silver são a solução para o seu dia a dia, porque fazem todo tipo de comida de uma forma mais saudável e sem usar nenhum tipo de óleo. Revestida com material

antiaderente, ultra resistente, que não gruda, promove um deslizar dos alimentos e não solta resíduos. São sofisticadas, leves, fortes e possuem um design elegante. A combinação perfeita para sua cozinha. Gente, não precisa de óleo, não gruda e vai em todos os fogões. E hoje tem promoção. Compre agora pelo QR Code

com até 64% de desconto no kit padrão com quatro panelas mais quatro tampas, igual a esse aqui, ó. Sai por 12 parcelas de R$ 62,25 com frete grátis. E com [música] apenas R$ 10 a mais na parcela, ou seja, 12 de 72,25, você leva o kit família, que conta com assadeira e com panelão de 28 cm com tampa. E ganhe de presente este kit com quatro utensílios de silicone para deixar a sua cozinha mais completa. É uma oportunidade única. Ai, detalhe,

[música] usou 30 dias, não gostou? Receba todo o seu dinheiro de volta. É satisfação garantida. >> [música] >> Compre agora pelo QRcode ou acesse redsilver.com.br/oest

ou se preferir mande mensagem no WhatsApp 1197618704. Eu vou repetir 1197618704. Compre agora e leve saúde, facilidade e praticidade pra sua casa.

Estamos de volta com a terceira hora do Jornal da West, primeira edição. Muito obrigado a você que segue com a gente até às 10 horas da manhã. Ah, você já sabe, mas não custa repetir. Aqui, ó, minuto a minuto a gente traz atualizações de tudo que tá acontecendo de norte a sul desse país. Escuta o que aconteceu. Um aluno do curso de formação

de delegados realizado na Academia Estadual de Segurança Pública em Fortaleza, no Ceará, fez um disparo acidental no próprio pé durante uma aula de instrução prática de tiro. Vamos a mais detalhes sobre esse acidente na reportagem do Luciano Emiliano. Segundo a academia, o aluno foi socorrido pela equipe médica encaminhado a um hospital particular. O homem ferido integra a turma de 94 novos delegados aprovados no concurso de 2025 nomeados em 2026. Antes de assumirem as funções, os aprovados participam do curso de formação iniciado em maio. Em nota, a academia informou

que todas as instruções práticas seguem protocolos de segurança e normas técnicas. Também foi anunciada a abertura de investigação administrativa para esclarecer o ocorrido. Luciano Emiliano para o Jornal da Oeste, primeira edição. >> Muito obrigado pelas informações, Luciano Emiliano. O governo Lula pagou R$ 837.000.

Sabe para quê? Marcelo Suano e Gutapin pagou para um escritório de advocacia lá dos Estados Unidos que atuou em questões relacionadas à lei Magnitsk aplicada ao ministro Alexandre de Morais. Essa notícia está em destaque no nosso site da revista Oeste, na coluna no ponto com Cristian Costa. Segundo documentos da advocacia geral da União obtidos por Oeste pelo nosso jornalista, o valor também inclui serviços relacionados às tarifas impostas pelos Estados Unidos ao Brasil. O contrato com o escritório estabelecia um teto de 3 milhões e de dólares para a atuação em medidas que afetassem interesses do Estado brasileiro. Outro escritório americano

também foi contratado pela União para atuar na ação movida pelas empresas Rumble e Trump Media, que cita o ministro Alexandre de Moraes na justiça dos Estados Unidos, Gutapini, R$ 837.000 R para defender Alexandre de Moraes. Preço tá bom? >> Olha, Dani, que que absurdo e que incentivo que esse ministro tem para recuar nas suas medidas, porque ele não paga o preço de nada. Ele, a Dra.

Ludmila Lins Grilo sempre comenta isso, que ele é o servidor público mais privilegiado do país, porque qualquer outro servidor vai ter que fazer a sua defesa num caso como esse. Agora, o ministro Alexandre de Moraes, ele tem todo o aparato estatal paraa sua defesa. Ele é tratado como acima de tudo e de todos, acima da lei. Olha esse custo, R$ 837.000.

Só nessa questão aqui da Magnit, uma coisa que tem a ver com ele, ele foi eh sancionado com essa lei por conta dele ter sido considerado um violador de direitos humanos. Isso é uma coisa que ele que resolva com o governo americano, mas não. O Brasil pagou também a sua defesa. E agora nesse processo da Rumble e a Trump Media, qual que é o incentivo? Gente, o Senado da República não faz nada em relação ao ministro. O senador

Davi Columbri já disse que não vai pautar os seus pedidos de impeachment. Da Procuradoria Geral da República também não vem nada, porque seria por lá que poderia haver o início de um processo de abuso de poder, porque tem o crime de responsabilidade, que é o impeachment que é ali pelo Senado, mas tem também os crimes comuns, que é um processo criminal. Para isso precisa da procuradoria geral da República. O senhor Paulo Bonco também tava lá tomando is convocaram. Então dali é que não vai sair nada mesmo. E aí quando tem

uma penalidade imposta pelos Estados Unidos, ele também se vale do dinheiro público para se defender. Então ele não paga nenhum centavo. Então parece que ele tá coberto de todos os lados. do pagador de impostos que vai pagar isso aqui. Não é que o governo brasileiro pagou esse advogado, não. Nós pagamos.

Isso sai do orçamento da união. É por isso que não dá para reduzir impostos. É por isso que a conta do mercado ela não diminui, porque você vai diminuir imposto como? Se você precisa pagar toda essa mamata. Assim, é muito fácil você pintar e bordar no país, porque no fim das contas não é você que paga o pato, é sempre o povo brasileiro. Isso aqui é um

escárnio. Isso aqui numa democracia de verdade, no estado de direito, isso aqui é inadmissível. Olha isso. Quase R 1 milhãoais só nessa causa, tá? Fora outra da Rumble. Certeza

que isso aqui vai passar de 1 milhão fácil. >> Agora, Guta, por isso que eu fiz a pergunta para você. Você acha que o preço tá bom? Primeiro porque você é uma operadora do direito, então você entende melhor aí dos custos, né, de ações, enfim, de de processos. Mas eu perguntei preço e não valor. E eu perguntei preço

por quê? Como você muito bem disse, não é? Somos nós que estamos pagando. Então eu queria saber se você se você pagaria esse preço. Vou passar essa pergunta agora pro Marcelo Suano também. Você

pagaria um preço desse, R$ 837.000 R000 para defender o ministro Alexandre de Moraes lá nos Estados Unidos. >> Jamais mesmo, porque eu não acredito que seja defensável tudo aquilo que ele fez. Mas então a conclusão que se chega pelo pelo preço ali, o montante que está sendo apresentado, não deve ser um escritório muito bom, exatamente porque ele sabe que é uma talvez seja uma causa perdida, porque se fosse bom, criou-se a lenda aqui no Brasil que o indivíduo ganha sempre acima de 100 milhões e além de tudo ele é especialista em cortes superiores. No caso, nos Estados Unidos, não seria uma corte superior, estaria na instância adequada. Eu creio que é o o

tribunal de original, tribunal de origem, acho que é a corte de origem. Esse é o termo jurídico que se apresenta. Esse é o primeiro ponto. O segundo ponto, algumas distinções precisam ser feitas que não estão sendo apresentadas. Aí nós estamos pagando para a defesa do Alexandre de Moraes mediante uma solicitação do governo brasileiro. Qual é a primeira distinção?

Uma, governo e estado são coisas distintas. O que o governo está fazendo? dizendo que está defendendo o estado brasileiro. E para defender o estado brasileiro tá defendendo a questão de tarif, tá querendo defender a questão do Rumble e tá querendo defender o Alexandre de Moraes, segundo a distinção que deve ser feita. Ora, as pessoas não se confundem com as instituições. A

pessoa é uma coisa, a instituição é outra. As pessoas passam, as instituições ficam. O que que o governo que está dizendo que está defendendo o estado se confundindo com ele, está afirmando para todos nós? Vocês têm a obrigação de pagar porque o Alexandre de Moraes é o estado brasileiro. Não, não, ele não é o estado brasileiro de por princípio ele tem que se defender para mostrar que perante a sociedade brasileira ele não usurpou de determinados poderes que não lhe competem. Segundo, ele não abusou de sua

autoridade. Feito isso, se porventura for demonstrado que ele não fez, aí é que nós temos que exigir que ele pague a sua defesa, porque se for demonstrado que ele não usurpou funções, que ele não abusou da sua autoridade, aí pode-se dizer: "Não, não, ele está cumprindo a função eh que lhe cabe dentro do Estado brasileiro". E aí caberia ao governo brasileiro assumir o protagonismo da sua defesa, mas não me parece que é o que está acontecendo. Mas por que eles fazem isso? Porque tem dinheiro de sobra. Qual

é esse dinheiro? É o dinheiro do povo brasileiro. É um dos países mais ricos do mundo com um dos povos mais pobres do mundo. Por qual razão? Porque o dinheiro que esse povo produz é usado exatamente para esses abusos e absurdos.

Infelizmente são as consequências que nós vivemos. >> Bom, falando em abusos e absurdos, escuta só. O STF anexou por engano ao processo da Débora Rodrigues dos Santos, conhecida por escrever na Estátua da Justiça em 8 de janeiro de 2023. Aquela frase do ministro Luís Alberto Barroso Perdeu Mané. Um entregou errado um relatório de monitoramento de uma outra condenada que tem o mesmo nome. O

documento que não indicava violações foi retirado do sistema horas depois. Esse incidente, Guta, destaca uma série de erros judiciais anteriores do STF em casos inclusive de outros manifestantes do 8 de janeiro, incluindo prisões indevidas por informações equivocadas sobre medidas cautelares e manutenção de tornozeleira eletrônica depois da absolvição. Inclusive, o Cristian Costa trouxe uma história há cerca de 2 anos a respeito disso. uma pessoa que só descobriu, só descobriu que ela já tinha sido absolvida quando o Cristian Costa conversou com ela. Importante trabalho do jornalista, além de noticiar os fatos, também tem que entregar notificações verbais. Você não sabia,

você foi absolvido. Que coisa é essa, Gutapine? >> É, o processo todo é um engano, né, pra gente usar um eufemismo. Nesse caso aí da Débora. Então eles anexaram um relatório de uma outra réo nome. Agora

existem ainda, como você trouxe, casos até mais graves do que isso. Mas tudo isso demonstra que o Supremo Tribunal Federal ele se arvorou nessa competência de julgar essas centenas de processo e naturalmente esses erros vão acontecer. Só que não é um erro que ele fica ali eh se esgota em si mesmo, não. Ele tem consequências. Quantos outros casos não foram analisados de forma correta, não foi enfrentado de fato o mérito daquela causa. Nós trouxemos, inclusive aqui no

jornal algumas entrevistas de pessoas dando conta de que o que está na denúncia não tinha a ver com que ela tinha feito. Pessoas que nem estavam dentro dos prédios, que nem estavam lá no dia 8 e o ministro simplesmente não analisou. Então, é muito mais do que um engano, é muito mais do que um equívoco, é o arbítrio que se manifestou e se materializou em todos esses processos. Veja, se fala muito do Brasil virar ou não uma Venezuela e as pessoas acabam focando apenas na questão da miséria, da pobreza e de ter um ditador formal ali que já está praticamente autodeclarado um ditador. Mas um país ele vai ruindo também através das suas instituições.

Quando você tem um judiciário que perdeu a confiança da população, que não aplica mais o direito de acordo com a Constituição Federal, esse país já está condenado. As instituições vão ruindo, gente. As normas elas não estão aí por acaso. As normas penais, constitucionais, elas servem para resguardar o cidadão do estado. É para colocar um limite na atuação estatal.

Quando você rompe essa barreira, você não tem mais estado de direito, ninguém mais tá seguro. A gente vive sob o império do arbítrio. E aí acontecem esses enganos, esses equívocos, mas também as injustiças. E hoje é pelo que o país passa, uma injustiça patente que chegou ao seu ápice quando esse próprio ministro na sua caneta, num processo absolutamente inadequado, ele suspendeu a lei da dozimetria, que poderia beneficiar centenas de réus. Um uma lei que foi aprovada no Congresso Nacional pelas duas casas. O presidente da

República se recusou a promulgar essa lei, mas isso foi feito pelo pelo Congresso Nacional. E o ministro, autor de todos esses enganos, equívocos, e injustiças, fez mais uma, porque ele tá se sentindo totalmente livre para fazer isso. Nós falamos agora nessa pauta anterior, o seu arbítrio, ele é custeado pelo governo, pelo nosso dinheiro nos Estados Unidos, nem essa conta ele paga. Então, é isso que nós estamos vivendo no país. Agora, só para encerrar, Dani, um comentário da nossa audiência. A Eliene

de Paula sempre muito atenta aqui no chat sobre o valor desse escritório de advocacia. 837.000. O governo pagou para esse escritório defendeu Morais em relação à lei magnífic. Imagine isso. É uma ação que

tá tratando com o governo dos Estados Unidos, 837.000. O que traz aqui pra gente é que o contrato da esposa do Morais para atuar aqui com do Daniel Vorcar, o banco master, uma coisa interna, para fazer um um documento de compliance, 129 milhões. Veja, um escritório para tratar com os Estados Unidos não deu nem 1 milhão. Agora esse aqui da Viviane Bar, R 129 milhões deais. Certamente tem muita

coisa para ser explicada aqui. >> São 9:17 no horário de Brasília, a Associação dos Familiares e Vítimas do 8 de janeiro, a ASFV, solicitou ao STF a devolução de bens apreendidos durante as investigações dos protestos de 2023. O pedido ocorre depois da Polícia Federal encerrar as investigações e submeter ao STF à decisão sobre o destino dos objetos. E tem mais, a Asfa argumenta que a apreensão é cautelar e que muitos bens estão sob custódia estatal há mais de 3 anos, devendo ser restituídos aos proprietários identificáveis, especialmente porque grande parte pode ser vinculada por dados pessoais. A associação defende que a restituição deve ser a regra, uma vez que a investigação foi concluída e não há mais interesse processual na manutenção da medida. São 9:18, no horário de

Brasília. Depois do intervalo, a gente vai com mais Jornal da Oeste, primeira edição. Destaque agora do repórter Mateus Fontes. Diga, Mateus.

Não é à toa que você e grande parte dos brasileiros estão perdendo o sono todos os dias. Basta olhar as notícias. Todos os dias vemos escândalos políticos, roubalheira e uma verdadeira inversão de valores. Quem produz e trabalha duro fica indignado. A inflação reduz o nosso poder de compra. Ficamos acordados,

preocupados como vamos manter nossa casa e proteger nossa família. Tudo isso está esgotando a nossa mente e os danos vão muito além do cansaço. Dormir mal causa falhas de memória, mau humor, enfraquece sua imunidade e acelera o envelhecimento. Muitas vezes você até consegue fechar os olhos, [música] mas acorda exausto, o seu dia simplesmente não rende. Mas hoje nós vamos resolver isso. Apresento a você o sereno, uma

fórmula 100% natural à base de melatonina, melça, passiflora. e valeriana. O sereno foi feito para desligar sua mente das preocupações e te levar direto pro verdadeiro sono profundo. É nessa hora que o seu corpo relaxa de verdade, regenera as células e renova as suas defesas de forma natural, sem precisar de remédios estaria preta. Nós garantimos a eficiência do sereno.

Tenha o seu sono de volta. A diferença é imediata e você vai sentir os resultados já nas primeiras cápsulas. Nós garantimos o resultado. A sua satisfação é totalmente [música] garantida. E preste muita atenção neste presente.

Ligue agora para 0800 025 2023. Vou repetir. 0800 025 2023. As 100 primeiras ligações vão garantir 50% de desconto no sereno. E não para por aí. Você ainda

leva de brinde um pote do nosso complexo Cinco Magnésios Essenciais. O complemento perfeito para sua vitalidade e recuperação muscular durante a noite. A satisfação é totalmente garantida. Volte a dormir com tranquilidade. Ligue já 0800 2023.

Estamos de volta às 8 horas às 9:20. Tá certo meu relógio? Sim. Vamos com o Jornal da Oeste, primeira edição pelo Brasil. Perfeito. Prefeito Ricardo Nunes

critica a decisão que libera Ubermoto em São Paulo e prevê mais mortes. Vamos ver mais detalhes na reportagem do Mateus Fontes. >> O prefeito de São Paulo, Ricardo Nunes, criticou a decisão judicial que obriga a prefeitura a credenciar o serviço de Ubermoto na capital, afirmando que o STF não chorará no cemitério pelas mortes decorrentes de acidentes. Ele alega que o serviço aumentará o número de óbitos, amputações e casos de paraplegia, citando 475 mortes em acidentes de moto no ano passado. Nunes atacou a interferência do judiciário, especialmente do ministro Alexandre de Moraes, que suspendeu regulamentações municipais para o serviço e anunciou que a prefeitura recorrerá na decisão. Ele ressaltou que

caso perca uma disputa, será necessário ampliar o sistema de saúde para atender as vítimas. Mateus Fontes para o Jornal da Oeste, primeira edição. >> Obrigado pelas informações, Mateus Fontes. As empresas estatais federais não dependentes acumularam um déficit de Rhõ480 milhões deais entre janeiro de 2023 e maio de 2026. Segundo a auditoria do Tribunal de Contas da União, o Tribunal afirma que o governo precisou contingenciar recursos de outras áreas para cobrir parte do rombo, o que afetou o orçamento de políticas públicas.

Segundo o TCU, 95% do déficit de 2025 está concentrado em quatro estatais. Como era de se esperar, não é, Marcelo Sony? Claro. Primeiro lugar, Correios, depois a Infraero, a empresa gerencial de projetos navais e a empresa gestora de ativos. Entre elas, os Correios apresentam a situação mais grave, com risco de insolvência.

Daniel, eu acho que a a melhor forma de começar isso é fazendo um estudo comparativo. Esse estudo pode ser apresentado numa única única elemento de uma maneira muito fácil. O governo de 2022 até 2000 até, desculpa, o governo de 2018 até 2022 deixou as estatais com superavit, deixou com dinheiro em caixa porque teve uma gestão séria com indicações que não foram políticas, foram indicações que tentavam eh apresentar indivíduos que tivessem capacidade técnica de gerenciar, administrar, dirigir as estatais. Vamos começar com essa comparação. Feito isso, vamos lá direto à questão do correio. O correio foi

entregue inicialmente para personagens que eram aliadas do governo vindo de um grupo de advogados. Faz parte. Isso não é e ilegal. É imoral, ilegítimo, não sei. Mas tem consequência. Consequência nós temos aí

uma péssima administração que resultou em déficit, resultou numa pancada. que os Correios levaram acrescente a isso. Medidas governamentais que, segundo o próprio Correio, afetaram os lucros do Correio, razão pela qual eles terminaram com dívidas. Que medidas foram essas? A taxa das blusinhas. O que que os

correios falavam? A partir daí reduziu-se a entrega. Nós tivemos déficit. Além do que não tinha nenhum projeto de alocação, realocação de recursos humanos internos dentro do correio. Aí vieram propostas que não foram cumpridas. Qual foi a paulada que

nós levamos? Os correios, como as demais estatais, viveram a consequência de um governo que não está preocupado em trazer racionalidade para o processo administrativo e muito menos em entregar, fazer com que a sociedade possa gerenciar essas empresas. Governos não deveriam ser proprietários de empresas. Pessoas sim. Por qual razão?

Porque as pessoas têm um tipo de responsabilidade que governos não tm, ainda mais governos que são ideológicos e incompetentes administrativamente. O pior de tudo isso é que nós temos a questão da privatização. Show de bola. Se privatizar o governo aqui agora, vamos ouvir. Tem alguém que tá querendo trazer dinheiro para aportar nos correios? Independentemente desse

aporte, tá vindo de de alguns bilhões vindos do do e do saldo do governo ou da sociedade brasileira. A China tá querendo comprar os governos brasileiros. Olha os governos, não, desculpa, falho, os correios do Brasil. Essa é a grande questão. Nós temos estatais que não são administradas, não são gerenciadas e não têm compromisso com a sociedade porque o dinheiro flui.

São apenas depósitos de interesses políticos. As consequências são essas. >> Agora são 9:25. O Banco Central cobrou explicações do BRB sobre a sua dependência de recursos do Tesouro do Distrito Federal para manter a liquidez. A solicitação do BC ocorre em um momento de dificuldades financeiras para o BRB, que aguarda um empréstimo de R 6 bilhões deais do Fundo Garantidor de Créditos para evitar uma possível intervenção. A

situação se agravou depois do encerramento de negociações com a gestora Quadra, que preveria ou previa uma antecipação de R$ 4 bilhões deais. 9:26 em entrevista ao portal alagoano francês News. Escute agora Gutapini e Marcelo Suara. O ex-ministro do governo Lula, Renan Filho, foi questionado sobre o voto evangélico, apontado como o fiel da balança para as eleições de outubro. Agora, o que surpreende é a resposta.

Você vai ouvir. >> Qual é o candidato do Lula aqui em Alagoas, hein? Como é que o senhor pretende convencer o evangélico alagoano que o crente alagoano pode votar em Renato Pedro? >> Nunca fui de esquerda, nem de direita. Eu sou em defesa de quem precisa mais, do acesso às pessoas contra qualquer tipo de preconceito. Eu sou uma pessoa

eminentemente de centro. >> Você se lembra, Marcelo Suano, daquele áudio vazado de uma conversa particular do Lula lá com o os seus aliados lá no no G7, onde ele falou exatamente isso? falou: "Nunca fui esquerdista naquela conversa lá com com aliados e com outros participantes do G7. Que que tá acontecendo? Os discursos estão muito bem alinhados e estão aliados em dizerem o seguinte, que eles são pragmáticos dentro da lógica de projeto, mas exatamente o que não existe." O Renan Filho aprendeu muito

bem com o seu o seu o seu eh eh prógenitor que diz que não é de direita, nem de esquerda. Alguns diziam até que ele era o maior traidor da história junto com o Fuchê da França, que saiu traindo todo mundo e ocupando todos os cargos deante todos os governos desde a revolução desde a Revolução Francesa até a restauração eh por intermédio eh eh eh da monarquia francesa que depois caiu. Ou seja, ele simplesmente adotou o discurso do seu do seu progenitor de ser radical de centro, mas eles estão convergendo, convergindo discursos para problemas, para questões eleitorais. Basicamente é isso, é uma convergência de discurso. O Lula falou a mesma coisa lá no G7, ele fala que não, não, eu quero que é bem por o povo. Infelizmente

ele esquece que o bem do povo necessita de clareza, transparência, projetos que possam ser verificáveis e projetos de políticas públicas baseados em evidência. Isso é uma metodologia própria que tem que ser adotada para produzir resultados, mas eles não estão preocupados com isso. O grande problema que nós vivemos quando observamos as ações eh do que ele fala e a sua manifestação é que ele diz: "Eu sou de centro é mais um radical de centro". Ele só esquece que o centro é aquele ponto de articulação entre propostas distintas, eh, divergentes, mas para buscar aqueles elementos que geram articulação e em cima dessa articulação produzir um projeto novo. E aí é que tá o detalhe, o senhor não é de centro. O

senhor apenas diz quem paga mais e quem está no poder. E é assim que se comporta. Se o senhor está no poder e quer me quer para sua equipe, o valor é esse. E eu passo a incorporar o seu projeto não em buscar os pontos de convergência para produzir uma nova realidade. Não é isso que é feito. Isso

seria o centro e não aquilo que o senhor falou. Mil desculpas, mas infelizmente essa é a realidade. >> Às 9:29 eu te conto que militantes decidiram promover o cancelamento do jogador Ferran Torres, autor do gol que deu o título à Espanha na final da Copa do Mundo de 2026. O motivo, quer saber? Durante o desfile de celebração da vitória pelas ruas de Madrid, o atacante usou um boné vermelho escrito com a frase o seguinte: "Make Pan great". Faça

a Espanha grande novamente. Uma adaptação direta do lema Make America Great Again, popularizado pelo presidente americano Donald Trump. Esse cancelamento é um fenômeno social e digital no qual figuras públicas, marcas ou indivíduos sofrem boicote em massa e ostracismo nas redes sociais depois de terem atitudes, falas ou comportamentos considerados questionáveis ou supostamente ofensivos ou controversos para determinados grupos, principalmente os progressistas, o que não parece ser o caso do jogador, não é, professor Marcelo Suano? E aí nas redes sociais os militantes atacaram a decisão do atleta de usar o boné. E além disso, Alberto Ibanz, um parlamentar de esquerda na Espanha, acusou o jogador de ser um rentista por supostamente atuar na especulação imobiliária em Valência. E

foi escalando. A afirmação é falsa. Ferran Torres tem apenas dois imóveis na cidade espanhola. Torres é um dos poucos atletas da Espanha que abertamente se declara católico. Antes da final, Torres deu uma entrevista na qual falava sobre a importância de Deus na sua vida. Abre

aspas. [limpando a garganta] Tem um crucifixo e uma imagem da Virgem Maria. No fim das contas, acho que ter uma fé tão forte me dá muito apoio. É algo muito importante para mim. Fecha aspas.

>> Primeiro, ele não precisa se preocupar com essa Wilândia está cancelando ele, porque ele já está na história do futebol. Ele já tá na história do esporte, ele já está na história da Espanha. O, a sua manifestação, ela revela exatamente aquilo que todos estão estão vivendo, a busca de uma grandeza para o seu povo, olhando pro seu povo, não da perspectiva de nacionalismo, mas olhando para o seu povo da perspectiva de pátria. A pátria é um sentimento comum que nos leva a um pensar em proteger ou auxiliar o outro. E aí você consegue ver uma sociedade como um todo.

Aí ele faz essa manifestação. O que faz a a Lândia? O cancela porque ela não consegue sobreviver com a possibilidade de ter indivíduos que o que o acariciam por ser um irmão. Eles olham de uma forma distinta. Eles olham da da questão individual e acho que todos os direitos têm que ser dados a eles sem nenhum dever. razão pela qualquer indivíduo que

vem e diz: "Chamemos a responsabilidade para a sociedade que nós vivemos baseada em determinados valores, determinados pilares, essaia se incomoda porque eles vivem no mar do egoísmo e do individualismo, coisa que o Ferran não vive porque ele é um cristão. É óbvio que ele vai ser atacado para essas pessoas porque ele representa o sentimento dos valores que são fundamentais para uma sociedade. E essas pessoas que são à margem da sociedade e são exceções, que adquiriram um determinado volume, elas não podem suportar diante daqueles que olham para elas e dizem assim: "Como cristão, eu te perdoo e eu quero o melhor para todos nós, ao contrário de vocês." >> Quero ouvir também a análise da Gotapini aqui no nosso telão. Olha, Dani, isso aí me parece ser mais um reflexo do caminho que a Europa adotou. Esse boné aí, fazendo uma alusão

à frase de Donald Trump da campanha dele. Eh, veja, o Trump ele representa a defesa dos valores ocidentais e a Europa já não é de hoje. Ela vem querendo minar esses valores. A gente lembra também das olimpíadas lá em Paris, o que que foi aquela abertura horrorosa? Então, eh, é, é tudo aquilo que a civilização construiu, parece que eles querem destruir. Então, tudo aquilo que

faz referência ao Ocidente, a prosperidade, ao cristianismo, essa é uma pauta que eles enfrentam. a Europa tá nesse caminho. Então, esse evento, a mim parece que é mais uma demonstração. A gente espera que em algum momento eles possam acordar, porque se o Ocidente conseguiu tanta prosperidade, tanta evolução, foi por conta desses valores e e eles estão querendo destruir isso, essa islamização da Europa, né? Então, me parece que é esse caminho e a gente espera que em algum momento as pessoas possam cair em si, entender o que de fato tá em jogo.

Bom, ainda falando em cancelamento, Gutapini e Marcelo Suano, a influenciadora Pietra Bertolaz, Pietra Bertolazi foi alvo de uma retaliação coordenada pelos fãs do grupo BTS depois de criticar o grupo, chamando-os de afeminados e expressando vergonha alheia nas palavras dela. Em resposta, o Army utilizou dados pessoais da influenciadora para registrá-la como mesária em eleições. E tem mais, filiá-la ao PT e cadastrar o seu endereço residencial na plataforma. Fale com o presidente. Diante da pressão e da repercussão negativa, Pietra Bertolazi fechou as suas redes sociais e anunciou um afastamento do ambiente virtual. Vou

te contar um negócio, hein, meu caro Marcelo Suano. Parece que as pessoas não entendem. Tem uma diferença muito clara entre ser fã e ser fanático. F. Você tem ali um carinho especial pelo trabalho do artista. Agora, o fanático é uma coisa

assim, é uma uma paixão avaçaladora, inconsequente e responsável. E, nesse caso, criminosa. >> Sim. Exatamente o que eles fizeram aí. Não é uma questão de ser fã aquele que gosta de um determinado grupo e sai em defesa desse determinado grupo. Seja um

grupo, seja uma situação, seja uma ideia, não é isso. Isso se aproxima do terrorismo. Por qual razão? porque eles estão cometendo um crime. Eles expuseram a Pietra, se revelaram dados pessoais dela. Isso deveria estar sendo visto

agora por eh por STF, já que ele participa desse tipo de discussão, porque isso seria uma atitude de ódio, um ódio extremo. Não é que nem a questão apenas do discurso, isso é uma execução, uma ação de ódio carregada de ódio. A Pietra, ela carrega determinados valores e ela sempre apresentou esses valores e tentou defendê-los. Tentou não, defende-os diante de todas as acusações, debates. E eu conheço a Pietra. A Pietra

ela sabe do que ela fala e ela acredita naqueles valores que ela que ela defende, tal qual esses indivíduos. A única diferença é que esses indivíduos que estão atacando a Pietra, certamente não sabem, não entendem o dos conceitos dos valores que eles defendem, porque tal, talvez eles não defendam valores nenhum, então talvez não estejam defendendo nada, eles querem defender apenas o comportamento de ódio contra tudo aquilo que discorda deles. Mas esses são os mesmos indivíduos que saem em defesa da democracia. E o que eles dizem é para defender a democracia que nós queremos queremos extinguir qualquer aspectro, qualquer ideia, qualquer manifestação que vá contra nós, esquecendo que a democracia ela precisa exatamente da interlocução. Por qual razão? Porque a verdade pode estar com

outro. Isso pode significar a sobrevivência da espécie. Essa é um dos esse é um dos pilares da democracia. O problema é que nós de direita defendemos isso e aceitamos e respeitamos isso. Eles não. A perspectiva deles é para

defender a democracia matemos a democracia e em especial vamos aniquilar o estado democrático de direito, porque ninguém tem liberdade de expressão, exceto nós. Quer ver a prova de que só nós temos esse direito? Vão lá nos tribunais superiores. Eles vão concordar conosco em relação à repressão contra qualquer indivíduo que discorde de nós. Isso para mim é um ato terrorista o que eles deram. Eu tô me lixando com questão

de cancelamento. Eu não vivo, por exemplo, eu particularmente disso, não sei se chegará para mim. Eu vivo da credibilidade daquilo que eu falo. Infelizmente essas pessoas não vivem de credibilidade, mas vivem apenas de acusar e atingir os outros. Minha solidariedade a você, Pietra. Você é uma

pessoa muito séria, muito cordata. >> É fazer isso, Gutapini, né? Juntar um grupo aí de fãs, eu diria fanáticos, né? por uma banda para motivar aí esses ataques online é crime. Então vamos falar tecnicamente. Eu peço a você que

fale sobre isso. Tecnicamente é um crime e um tremendo absurdo. >> É utilização de dados de outras pessoas. Eu não sei como é que eles conseguiram fazer isso, mas de fato é também uma reação absolutamente desproporcional. Eh, a gente tá vivendo realmente tempos muito estranhos em que as pessoas a partir do momento que se sentem incomodadas com alguma coisa, tomam atitudes desse jaz e acabam mesmo se comprometendo com a lei. Eu não

acompanho o trabalho da Pietra, eu já ouvi alguma coisa assim sobre ela e do que eu ouvi, ela tem também os seus fãs fanáticos e também os seus detratores por conta do conteúdo que ela produz. Tem gente que gosta, tem gente que não gosta. e ela fez esse comentário aí dando a opinião dela e a reação de fato é absolutamente desproporcional e a gente espera que as medidas legais sejam tomadas porque o debate público ele não pode terminar nisso. >> Muito bem, são 9:39 no horário de Brasília, oeste urgente. O Rio Grande do Sul está em calamidade novamente. Infelizmente, as intensas

chuvas por lá t causado estragos significativos em 143 municípios, como você acompanha aí algumas dessas imagens, deixando mais de 200 pessoas desabrigadas. Imagens e vídeos mostram a dimensão dos dos danos, incluindo uma casa arrastada pela correnteza no Rio das Antas, uma ponte que cedeu em Vila Maria e extensas áreas urbanas inundadas em diversas cidades como Tapis e no Vale do Taquari. A Defesa Civil monitora a situação e os impactos sobre a infraestrutura e os moradores, com o nível dos rios em elevação em várias regiões. 9:39, a Oeste lançou o clube de membros do nosso canal do YouTube. Os integrantes vão ter acesso a uma série de benefícios, entre eles participar de lives semanais com os nossos jornalistas e comentaristas. E eu quero destacar,

primeira live tem dia e hora para acontecer e vai ser com Augusto Nunes no dia 29 de julho, a partir das 8 horas da noite. É imperdível. Agora, mais boas notícias não para por aí. Nessa semana nós estamos oferecendo aos integrantes do nosso clube uma série especial sobre o Banco Master. São quatro episódios que mostram a teia do poder envolvida nesse esquema de corrupção. Então, para ter

acesso a este conteúdo exclusivo e a muitos outros, entre agora pro nosso clube de membros do YouTube. Os caminhos são bem simples. Acesse o Qcode que está aparecendo aqui na tela ou clique no botão seja membro que aparece abaixo do título da live. Ou também você pode clicar no link fixado no nosso chat e escolher um dos nossos planos. Patrocine a Oeste e venha fazer parte do nosso clube de membros. Nós esperamos por

você. Faltando 19 minutos para as 10 da manhã. Depois do intervalo, nós vamos com mais Jornal da Oeste, primeira edição pelo Brasil. Destaque do Mateus Fontes. >> Mista tenta atirar em envelejador, mas arma falha em arraial do cabo. Em um

minuto nós voltamos.

>> É muito fácil navegar no portal da Oeste. Na parte de cima fica a revista digital publicada todas as sextas-feiras. Você acessa a revista pelo site ou pelo aplicativo disponível para iOS e Android. Como é digital, a revista chega a você na mesma hora. Você pode navegar pelos textos, tanto por esse carrossel, quanto como se estivesse foliando as páginas, já que no fim de cada matéria [música] está o link paraa próxima reportagem ou para a anterior. Se você ainda não

assina a revista, basta clicar no botão assine localizado no canto superior direito e escolher o melhor plano para você. A segunda parte do portal é o [música] site. Aqui na parte de cima estão os destaques. Quando você desce um pouco, encontra [música] as últimas notícias. Basta clicar aqui e ter acesso a um acervo infinito de matérias. Comece

agora mesmo e divirta-se.

Que Brasil é esse que está surgindo diante dos nossos olhos? O país vai pra frente quando quem trabalha >> tem a liberdade de produzir e investir no seu próprio futuro. >> Sem ajuda do governo e sem atalhos. >> É assim que o Brasil avança, >> com o agronegócio forte, >> a indústria vigorosa, comércio de porta aberta >> e o setor de serviços em constante expansão, com liberdade de empreender >> e não tem medo de falar e ser ouvido. >> É por isso que esse é um movimento real.

[música] Invisível a olho nu. >> Esse é o país que a Oeste tá ajudando a construir. Esse é o meu Brasil. >> Esse é o meu Brasil. >> Se você acredita nesse Brasil, assine oeste.

>> Faça parte desse Brasil. >> Faça parte [música] da Oeste.

>> Agora vamos com o Jornal da Oeste, primeira edição pelo Brasil. Banhista tenta atirar envelejador, mas a arma falha [música] em arraial do capo. Vamos ver mais detalhes na reportagem do Mateus Fontes. >> Um incidente alarmante ocorreu na praia da Arubinha, em Arraial do Cabo, onde um banhista tentou atirar contra o velejador depois de uma discussão. Um homem sacou uma arma e apontou o gatilho duas vezes, mas felizmente os despalhos falharam e ninguém ficou ferido. A

Polícia Militar foi acionada e realizou buscas na região, mas o suspeito conseguiu fugir em um carro antes da chegada dos policiais. Até o momento não há registro de vítimas e o caso deverá ser investigado pelas autoridades. Mateus Fontes para o Jornal da Oeste, primeira edição. >> Obrigado pelas informações, Mateus Fontes. Agora são 9:44, as prefeituras brasileiras registraram um aumento recorde de 20% no recebimento de emendas parlamentares até julho de 2026, totalizando R6 bilhões500 milhõesais.

Esse crescimento se deve à antecipação dos pagamentos pelo Congresso antes das restrições eleitorais, fortalecendo os caixas municipais em ano de eleições. A saúde foi a principal área beneficiada, recebendo 65% das verbas. Municípios como Ducas no e também AMAPá foram os maiores contemplados. Além disso, houve direcionamento de recursos para ações de retorno imediato, como mutirões de castração de animais, shows e compra de maquinário agrícola, incluindo as chamadas emendas Pix. 9:45. O

coordenador da campanha de Lula, Marco Aurélio de Carvalho, avalia que Fábio Luiz Lula da Silva, o Lulinha se tornou um ativo eleitoral pro PT. Depois da quebra de sigilo bancário e fiscal de Lulinha, a sua defesa argumenta que a divulgação dos dados comprovou a ausência de irregularidades em contratos do INSS, afastando suspeitas e fortalecendo a sua imagem pública. Carvalho destaca que a exposição desses dados, embora criminosa, revelou que Lulinha não tinha qualquer relação com os alegados mal feitos, transformando de um possível problema em uma solução pra campanha. Marcelo Suano, será? Olha, a lógica deles faz sentido, mas não faz dentro da nossa lógica. Primeiro, a

investigação foi completa, os dados que foram revelados significam exatamente aquilo que foi adquirido. Terceiro, independentemente de ser legal ou ilegal, essa divulgação ela corresponde à realidade do que aconteceu. E quarto, não deveria ter sido feita a divulgação. O que deveria ter sido feita é a continuidade da investigação. Esses são os pontos chaves. Agora, diante do que

está fazendo aí, estrategicamente, faz sentido para eles. O que não faz é para nós. Porque o que nós queremos, não tô dizendo nós direita, tô dizendo nós sociedade. O que nós queremos é que isso seja desvelado em todos os seus pontos, até para identificar se há realmente um dado comprobatório de envolvimento não do Lulinha, mas envolvimento de outras personalidades muito mais fortes, muito mais poderosas e muito mais ricas do que o Lulinha. Tanto que poderiam até participar entregando para eles mesadas ou solicitando que outro lhes dê a mesada, porque ele tem que gastar mesada com viagens por aí. Isso é o que nos

interessa, a investigação. Agora faz sentido eles dizerem, já que não provaram nada, essa é a questão. Não provaram nada. Como chegou ao final a investigação, foram pegos todos os elementos, que dados foram quebrados? Afinal de contas, isso foi feito por medida judicial ou foi feito de uma forma aleatória? apenas por indivíduos

que estavam querendo cumprir metas. Essa é a questão que tem que ser trazida à tona. Além disso, se eles querem transformar o Lulinha num ativo de campanha, eu faço voz, faça-o. Aí vocês vão ver que esse ativo é um ativo que não tem peso nenhum para nós ou para a sociedade, mas pode ter peso para eles que estão realmente vão ter que carregar uma pedra muito grande caso fique demonstrado que há alguma coisa. É uma questão de dar tempo ao tempo. Eu espero

apenas que o tempo seja suficiente para desvelar toda a trama que envolveu essas personagens que desviaram recursos do povo brasileiro. >> Então, ainda tem muita coisa a ser revelada. Tem essa questão aí do Lulinha, tem a amiga do Lulinha também que fez alguns pedidos essa semana. Vamos falar do tio do Lulinha. Então, o Sindinap, que é o Sindicato Nacional dos Aposentados, Pensionistas e Idosos da Força Sindical, que tem como vice-presidente Frei Chico Irmão de Lula, manifestou-se contra as propostas de uma nova reforma da previdência.

Estudos indicam medidas como o aumento da idade mínima de aposentadoria para 67 anos, elevação da alíquota de contribuição do MEI para 11% e um adicional para mulheres com filhos. O sindicato argumenta que tais propostas impõem novos sacrifícios aos trabalhadores e aposentados, defendendo que a sustentabilidade da previdência deve vir de novas fontes de financiamento, Gutapini, como o combate à sonegação e fortalecimento do emprego formal e não da retirada de direitos. Direitos de quem? não é o direito que muitas das vezes essas pessoas são obrigadas a prestar, né, a algum algum tipo de manutenção, né, suporte, manutenção financeira para alguns desses sindicatos, não é? às vezes forçosamente, enfim, se o sindicalizado não vai lá ou mesmo não sendo sindicalizado em algumas atividades profissionais, não é, Guta, o profissional ele tem que escrever uma carta de próprio punho, avisando: "Não aceito que desconteite o valor anual aí em favor do sindicato, enfim, da minha categoria".

É, é muito difícil, né? E nem sempre eu acredito que vai aparecer muita gente aqui no nosso chat dizendo exatamente isso, concordando comigo, nem sempre esses sindicatos também devolvem alguma coisa, né? Quando o profissional precisa de suporte, de apoio, nem sempre encontra também esses sindicalistas, o que é muito chato, né? Você dá com a cara na porta. >> É, e o problema não é nem apenas eles não devolverem serviços, é quando eles roubam o dinheiro, né? que foi o que

aconteceu no caso do Sindmap. Em algumas amostras aí dão conta de que mais de 90% daqueles descontos que foram feitos pelo Cindinap foram indevidos, pelo menos R 600 milhões deais. Esse é o valor que o Sindinap tá envolvido nessa fraude do INSS. E agora o Frei Chico tá querendo opinar em relação à reforma da previdência que precisa ser feita. é um problema que precisa ser encarado. Eu

até nem sou a favor desse sistema previdenciário que a gente tem no Brasil. Eu entendo que o trabalhador, o cidadão brasileiro, ele tem que ser estimulado a pensar fora da Caixa, a não depender do Estado brasileiro paraa sua aposentadoria, levar isso paraa iniciativa privada, que é muito melhor, um sistema de capitalização, mas não esse, que é praticamente um sistema de pirâmide que a gente tem no INSS. as pessoas são obrigadas a contribuir para esse sistema. E aí a preocupação do Freico é que você aumenta aí o tempo pra pessoa se aposentar e aí ele que perde a receita, né? Ele que vai perder a demanda. Quanto mais cedo as pessoas se

aposentam, mais cedo esse sindicato pode atuar. Então a gente tem que olhar sempre com muita desconfiança esse tipo de cidadão dando pitaco nesse tipo de pauta, em especial por conta desse envolvimento aí desse sindicato nessa fraude bilionária e o envolvimento do sindinap é da monta de R$ 600.000 pelo menos. >> Muito bem. São 9:52 no horário de Brasília. O procurador-geral da

República, Paulo Gonê, deu seguimento à representação do ministro do Supremo Tribunal Federal, Gilmar Mendes, contra o senador Alessandro Vieira. Gonê enviou o caso à Procuradoria Regional Eleitoral de Sergipe para a adoção das providências cabíveis. Se houver condenação, o senador pode ficar inelegível. A representação foi apresentada depois que Alessandro Vieira, como relator da CPI do crime organizado, pediu indiciamento de Gilmar Mendes por crime de responsabilidade. Para o procurador geral, houve desvio de finalidade e abuso de poder. A defesa do

senador pediu arquivamento do caso e afirmou que o parlamentar está protegido pela imunidade parlamentar. Existe ainda a imunidade parlamentar? A gente tem visto tantos casos, não é? Não, não existe mais não. Eles conseguiram até mesmo colocar sob crio algo que eles próprios haviam eh falado, que eles admitiririam a imunidade parlamentar mediante o fato de um parlamentar se pronunciar no púlpito dentro da casa legislativa.

Ainda assim, eles chegaram ao ponto de, em determinadas situações, quando envolveu policiais federais ou a direção da Polícia Federal, eles chegaram ao ponto de dizer: "Não, mesmo assim é uma ofensa. Não, a liberdade de expressão tem limites." Não, a liberdade de expressão não tem limite. O que deve ser apresentado é: "Eu não posso retirar de você o direito de se expressar, mas você responde pelas consequências daquilo que você fala. Se porventura aquilo que você falou for uma inverdade, com a intenção de atingir alguém. E no caso do

parlamentar está explícito por quaisquer palavras. Ele tem o direito de se expressar no que quer que seja, porque ele é pago para parlar a não a sua opinião, mas aquilo que representa [limpando a garganta] a angústia, a ansiedade e a intenção do povo, porque ele é um intérprete daquilo que o povo eh deseja. expressar. Por isso ele não pode ser calado em hipótese nenhuma. E no caso do Alessandro Vieira, e veja, Alexandro Vieira é um indivíduo que está sob crio e questionamentos de muita gente da direita, mas o que ficou claro aí que eles não estão preocupados apenas em anular a direita. Eles querem anular

qualquer um que possa levantar a voz para apontar erros, falhas que eles cometem. Porque o que o Alessandro Vieira fez foi a única exclusivos também porque melhor temos que investigar porque há indícios. Foi apenas isso que ele falou no relatório, razão pela qual ele diá, não, eu sou inviolável, invulnerável. Por essa razão, eu não posso, em hipótese alguma, admitir que esses indivíduos venham nos questionar. Esse é o problema. Tá muito claro aí. Nós nós

estamos vivendo sob um estado de exceção e não tô aqui para defender o Alessandro Vieira, não. Tô apenas para dizer mesmo a indivíduos que são questionados pela direita sofrem eh eh essas sofrem essa perseguição. Isso é perseguição. >> Guta. Eh, é uma situação esdrúchula, porque essa conduta do senhor Paulo Gonê de encaminhar esse pedido do Gilmar Mendes paraa justiça eleitoral, vejam, o Gilmar Mendes fez um ofício procurador-geral da República, tá lá a assinatura do Gilmar Mendes para que ele investigue, para que ele tome as providências em relação a um senador da República que elaborou um relatório no final de uma CPI. Só que

esse Paulo Gonei que está encaminhando esse pedido, esse ofício paraa justiça eleitoral, ele também foi indiciado. O senador Alessandro Vieira no relatório também dá conta da conduta do Paulo Bonet, mostrando que ele tem sido omisso em relação a esse caso do Banco Master, que ele não avança nas investigações. Isso também seria crime de responsabilidade. Então veja, os dois indiciados no relatório estão agora colocando o alvo nas costas. daquele que fez um relatório. Gente, isso é um

completo absurdo, mas parece que hoje é o modus operand que impera no Brasil. Aquele que denuncia, aquele que leva ao conhecimento público, o fato, o mal feito, ele que passa ser investigado. A gente viu isso também no caso do Talferro, quando ele expôs aquele gabinete clandestino no gabinete do ministro Alexandre de Moraes. Ele teve que ir embora do Brasil para não ser preso e ninguém foi atrás do fato. A imprensa financiada também fechou os olhos para isso. aqueles

relatórios produzidos clandestinamente, relatórios que foram utilizados, certidões positivas que foram utilizadas para embasar investigação contra pessoas que simplesmente postaram alguma coisa nas redes sociais contra o presidente Lula a favor do presidente Bolsonaro. Um comprato absurdo. Então é isso, você denuncia, você tá correndo um risco. e gente é um senador da República, é muito mais do que imunidade parlamentar. É o trabalho dele finalizar uma CPI e entregar um relatório. E esse relatório

nem foi aprovado, mas eh expôs a conduta dos ministros, porque não foi só o Gilmar Mendes que foi citado, também tem o ministro Alexandre de Moraes por conta dos 129 milhões e também o Dias Tofoli. Então o que que o Paulo Gone que também foi indiciado, fez? Não, vamos investigar o senador que fez o relatório e agora a gente vai ouvir lá da Justiça Eleitoral se isso vai paraa frente ou não. E o senador corre sérios riscos de se tornar inelegível. >> Muito obrigado pela sua audiência.

Amanhã, 7 da manhã, vamos estar juntos aqui no Jornal da Oeste, primeira edição. Obrigado pela sua companhia por hoje, Gutapini, Marcelo Suano e em especial você que nos acompanha todos os dias. Peço mais uma vez sempre compartilhe o link da transmissão para trazer mais pessoas para ficarem bem informadas junto com você. Aí já manda aquela mensagem de áudio desejando um bom dia para essa pessoa. Fala assim, ó: "Vem ficar bem informado junto comigo.

Eu tô assistindo a esse jornal aqui, ó, nesse link, Jornal da Oeste, primeira edição. Combinado assim? Conto com o seu apoio. Obrigado mais uma vez. Logo mais, às 2 da tarde, tem Faroeste, a Brasileira com Gustavo Segrê. E às 4 da

tarde, a segunda edição do Jornal da Oeste com a Jeisiane Freitas. E claro, programa de maior audiência no horário a partir das 5:45, Oeste sem Filtro sobre o comando da Paula Leal. Hoje quinta-feira tem Arena Oeste a partir das 8:30 da noite também com Adalberto Pioto. Fica na paz.

>> [música]